Cuando recibí la invitación que me formulara el presidente Felipe Calderón para visitar México no lo dudé ni un instante. Creo sinceramente que los lazos políticos y culturales entre ambas sociedades, entre ambos pueblos, son de una profundidad y de una legitimidad muy fuerte, tienen una fortaleza que se reconoce en los momentos difíciles que vivimos los argentinos con el golpe de Estado de 1976 y el tratamiento que el exilio argentino recibió aquí. No fueron exiliados como suele suceder en naciones que tienen este beneficio establecido en su normativa positiva, fue algo más, fue la recepción cálida, afectuosa, sin condicionamientos y con integración, porque muchas veces los exiliados, los inmigrantes, están rodeados de la protección legal que acuerdan las leyes y la constitución de determinados países, pero en definitiva la sociedad no los integra, con lo cual al cabo de un tiempo se crean tal vez graves problemas. Aquí no solamente fue la juridicidad, el Estado mexicano el que dio recepción a los argentinos, fue la solidaridad del pueblo, de la sociedad que los integró en sus claustros profesionales, en sus staff empresarios. Anoche mantuvimos una excelente reunión con empresarios muy importantes mexicanos y ellos me hablaban de la calidad de los recursos humanos y de cómo habían sido integrados en todos los staff dirigenciales de las grandes empresas mexicanas.
Por lo tanto mi presencia aquí tiene que ver con esa historia, pero también tiene que ver con la necesidad que tenemos en toda América de construir legitimidad institucional en todos los gobiernos y también está, con mi presencia aquí, la solidaridad del pueblo y gobierno argentinos con el pueblo y gobierno de México. Tiene que ver con nuestra propia historia como región. Siempre digo que la legitimidad institucional, la no ruptura de las instituciones es algo fundamental para que los pueblos puedan progresar. Toda vez que se ha producido una ruptura de legitimidad institucional, de legalidad democrática, no ha sido para dar lugar a procesos de transformación sino a procesos de reacción, en los cuales por supuesto siempre las que más han sufrido han sido las clases populares.
Pero creo que estamos ante una oportunidad sinceramente, lo decía anoche, de iniciar una nueva etapa, porque en realidad México y Argentina han tenido siempre una profunda interrelación cultural y política, pero creo que ha llegado la hora de profundizar en una tarea que se viene dando y que la han dado principalmente los empresarios, tanto argentinos como mexicanos, que es la integración también económica. Yo lo decía anoche, una asociación estratégica con México da en la figura de la República Argentina hoy la figura de un socio absolutamente confiable. Pero además porque entendemos que el desafío que tienen las dirigencias latinoamericanas es profundizar la integración, no para el aislamiento sino para un fortalecimiento que le permita negociar con los otros bloques regionales que hay en todo el mundo. Creo que esta es una oportunidad fantástica, el crecimiento exponencial que ha tenido el intercambio comercial entre Argentina y México, la superación yo creo que definitiva de las dificultades que ha tenido históricamente la economía argentina –y yo creo que se están removiendo las causas estructurales que nos impedían construir y avanzar económicamente- constituyen hoy a la Argentina en un socio absolutamente confiable también para México.
Lo decía anoche y lo vuelvo a repetir, creo que tres son las bases esenciales que hoy la Argentina puede ofrecer como sustento del modelo que se inicia el 25 de mayo de 2003 y que tienen que ver primero con la responsabilidad fiscal en la cual nuestro gobierno, de neto corte progresista, también ha venido a romper la lógica en la cual los gobiernos progresistas no podían ser buenos administradores o no podían tener responsabilidad fiscal. Hemos demostrado en una política de desendeudamiento muy importante, en una negociación inédita de nuestra deuda soberana, en un pago a la deuda que manteníamos con el Fondo Monetario Internacional, en la existencia de superávit gemelos y en la decisión innegociable del presidente de la República de gobernar con superávit fiscal -no por una cuestión dogmática sino por una cuestión de sentido común, nadie puede gastar más de lo que tiene- que el ámbito de la responsabilidad fiscal da una solidez y una sustentabilidad más que importante a este modelo.
Pero junto a esta responsabilidad fiscal hemos también ofrecido la sustentabilidad social. En la Argentina hubo dificultades muy grandes que implosionaron en el año 2001 y que colocaron a la Argentina, como todos ustedes saben, al borde de la disolución. Creemos que se habían ensayado modelos en el país que no tenían sustentabilidad social. Ustedes saben las características de nuestro país, un país con recursos humanos muy calificados, con fuertes espacios de las clases medias, requiere una política donde la movilidad social ascendente y por lo tanto la equidad sean un elemento y un capítulo importante en las políticas de gestión de gobierno. Por eso entendemos que hemos roto también la lógica que sostenía que no se podía administrar correctamente en el marco de una política fiscal y al mismo tiempo sostener un crecimiento en la distribución del ingreso. Al mismo tiempo que hemos roto la lógica y la tensión que hubo siempre entre un modelo exportador y un modelo que consume, era como que si se exportaba no se podía consumir y viceversa. Creo que estas modificaciones estructurales hoy implican también en gran medida el comportamiento de la economía argentina que realmente maravilla en todas las latitudes; he tenido oportunidad de apreciarlo en distintos viajes, en distintas latitudes.
Por último creo que también la legitimidad institucional, que es la tercera pata –podríamos decir así- de un modelo donde había un fuerte cuestionamiento a las instituciones en la República Argentina, fundamentalmente a la institución presidencial. Ustedes saben que el nuestro es un sistema de corte presidencialista, nuestra Constitución, ya que estamos aquí en el Parlamento, es una copia de la Constitución americana. La institución presidencial estaba fuertemente cuestionada, deslegitimada socialmente porque se entendía que quien llegaba a esa posición luego en la gestión de gobierno no cumplía con los programas acordados y traicionaba postulados que habían sido formulados electoralmente. Esto que puede parecer solamente una cuestión de teoría tenía que ver con una cuestión de confiabilidad de la sociedad en las instituciones, en que quienes los representan están representando sus intereses y que cuando deciden lo hacen tomando en cuenta los intereses de las grandes mayorías y no solamente de los grupos económicos, que era la visión y la percepción que la sociedad tenía del funcionamiento de las instituciones, con lo cual se producía una fuerte deslegitimación social e institucional. El “que se vayan todos” que en algún momento primó como una muletilla en todas las manifestaciones en la República Argentina tenía que ver con ese proceso de deslegitimación institucional que fue el diagnóstico que el gobierno argentino, antes de ser gobierno como grupo político, había hecho de cuál era la problemática esencial a quebrar en la República Argentina.
Y aquí estamos, a 4 años de gestión, no les voy a contar los números porque ya los he repetido hasta el cansancio y seguramente ustedes los tienen tan agendados como yo, pero la negociación de su deuda soberana, la reducción de los índices de pobreza, de desocupación, de indigencia, el crecimiento de la actividad industrial sostenido y según muchos a tasas chinas; el surgimiento de las pequeñas y medianas empresas, la participación en el producto bruto que se exporta del sector industrial y manufacturero absolutamente creciente, el desempeño precisamente de la pymes y de todo el sector industrial en el crecimiento de la actividad económica, explican la sustentabilidad de un modelo que tiene que ver con una historia de la Argentina que conoció sus períodos de esplendor precisamente haciendo hincapié en la tarea de producir, en distintos modelos de inserción de acuerdo con las realidades mundiales, pero fundamentalmente con proyectos de trabajo y producción.
Para terminar y no hacerlo muy largo, creo que estamos en un momento muy especial para toda la región de Latinoamérica. Si bien somos una región con fuertes dificultades, tal vez la más grave es la inequidad en la distribución del ingreso, lo que nos convierte en el continente no más pobre pero sí en el más injusto, creo que estamos ante una oportunidad por capacidades en cuanto a recursos naturales, por la ausencia de conflictos étnicos o religiosos, por no tener países superpoblados a la manera de las grandes economías asiáticas. Creo que nos convertimos en una región que tiene que explorar en la profundización de sus vínculos para poder no aislarse del mundo sino al contrario, integrarse al mundo pero desde una posición de razonable autonomía, como me gusta decir a mí, en su sistema de decisiones, de modo tal que pueda lograr también una mejor distribución del ingreso, condición ineludible para lograr mejores condiciones de seguridad inclusive y para poder crecer armónicamente, que es una de las características de las naciones en desarrollo y poderosas del mundo. Han logrado crecer -medianamente, más allá de las lógicas de distribución de cada país- armónicamente, regionalmente y socialmente, lo que les ha permitido tener hoy posiciones de privilegio en el mundo. Este es un poco el tema que nos trae aquí a México, a quien consideramos el otro extremo, como si fueran dos brazos de la región, en uno la Argentina y en el otro México, y con quien además hemos tenido posturas comunes en los foros internacionales. Aprovecho esta ocasión para saludar al Estado mexicano por la valiente posición que mantuvo en Naciones Unidas cuando integraba el Consejo de Seguridad en un conflicto que afectaba la seguridad mundial y decidió como era correcto decidir. Quiero en serio felicitar al Estado mexicano por esa valiente y humana actitud. Humanitaria en el sentido profundo del término, de importarnos lo que sucede en todos lados y en todo momento.
Así que como dije anoche, espero que lo que siempre fue una relación profunda política y culturalmente, podamos profundizarla también económicamente. Muchas gracias.
– Luego de la intervención de senadores mexicanos dice la senadora Fernández de Kirchner:
Muchísimas gracias, no tengan dudas que voy a ser portavoz de estas propuestas que creo que son muy importantes y creo que también podríamos en muy corto tiempo fijar una visita por parte de senadores de México al Senado de la Nación Argentina, allí los recibiríamos y podríamos precisamente empezar a conformar estos espacios comunes de deliberación y de reflexión fundamentalmente. Creo que es muy importante porque el mundo en que vivimos tiende cada vez a complejizarse y a complicarse más aún, y me parece que sería más que interesante que esta hermandad en materia política, cultural y que ahora va por el campo económico también, tuviera una cosmovisión similar en lo que hace a las relaciones internacionales, porque éstas van a tener cada vez una mayor incidencia en cada una de las decisiones que nosotros podamos tomar. Levantar el multilateralismo, reconstruir el multilateralismo es un imperativo hoy de todas las democracias del mundo para vivir en un tiempo mejor y más seguro. Creo que en esto, como ha sido históricamente, las posiciones de Argentina y México son absolutamente similares y creo que tenemos que profundizarlas también en todos y cada uno de los foros internacionales, porque además esto otorga certeza y previsibilidad a la relación bilateral. Seguramente van a recibir invitaciones del Senado argentino para poder precisamente debatir sobre estas cuestiones. Muchísimas gracias.