CORREA.- Muy buenas tardes a todos y a todas, sobre todo a ti Cristina, muchas gracias por la extraordinaria organización de este evento, por la acogida, un abrazo al pueblo argentino del pueblo de toda Sudamérica porque creo que en sus presidentes están representados todos nuestros pueblos y naciones. Creo que ha sido no sólo una mañana y tarde muy productiva sino diría histórica, se ha tomado una decisión muy importante que es nombrar el primer secretario general de la Unión de Naciones del Sur, esto era necesario. Se necesita gente de tiempo completo pensando en la integración. Como decía en la reunión, tal vez algunos de ustedes escucharon, en estos pocos meses en que he estado al frente de la presidencia pro témpore, pese a todos mis esfuerzos, he tenido que enfrentar una crisis económica a nivel mundial, crisis energética, todos los avatares cotidianos de la política latinoamericana. Es imposible también impulsar desde esa posición, en estas circunstancias esta integración y es algo demasiado importante, nuestros pueblos nos lo exigen, no tenemos tiempo que perder. Así que era urgente, impostergable nombrar ese primer secretario general de UNASUR, y por consenso - tanto del Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores, como del Consejo de Jefes y Jefas de Estado - se ha nombrado un ex Presidente de la República Argentina, el doctor Néstor Kirchner.

Creo, entonces, que es un paso histórico, insisto, el primer presidente, secretario general de la Unión de Naciones del Sur y el doctor Kirchner con su equipo sabrán impulsar día a día esto que es una tarea impostergable: la integración de nuestros pueblos.

Se han tratado también otros puntos que seguramente estarán contenidos en sus preguntas y podemos allí contestarlos, sólo quería resaltar también que ha sido una reunión muy ejecutiva, muy eficiente. Eso es bueno, a muchos de nosotros no nos gustaba asistir a las Cumbres porque se hablaba mucho y se decía muy poco. Creo que ahora se habla y se dice lo estrictamente necesario, se ha optimizado el tiempo, se ha trabajado bastante bien y debemos seguir en esa línea - les insisto - para esta tarea impostergable que es la integración de nuestros pueblos, crear esta Patria Grande con la que soñaron nuestros Libertadores San Martín, Bolívar y tantos otros.

Nuevamente terminar por donde empecé agradeciendo a ti Cristina y al pueblo argentino por esta hermosa jornada, por la amabilidad, por la fraternidad con que siempre nos reciben, por la extraordinaria organización de este evento. Un particular agradecimiento a todo el personal de este complejo turístico, ha sido todo maravilloso, muchas gracias.

FERNANDEZ.- Agradecer, en principio, la presencia de todas las delegaciones, de los Jefes de Estado, de los cancilleres de toda la UNASUR que han concurrido aquí en un día, que como Rafael ha definido, ha sido ciertamente histórico. Yo creo que es histórico porque ha elegido la UNASUR por primera vez a su secretario general y porque lo ha hecho precisamente en una fecha, en un momento que es muy caro a todas las naciones de la América del Sur. Este año comenzamos todos los países a cumplir nuestros Bicentenarios que seguirán seguramente en el año 2011 y además creo que la UNASUR ha tenido una actuación, sobre todo en momentos muy difíciles que ha atravesado la región, o que han atravesado a países hermanos que han convertido a este instrumento - porque en realidad la UNASUR no es un fin en sí mismo, sino un instrumento para la integración y la unidad de los pueblos- en muy importante. Obviamente me comprenden las generales de la ley, cuando se sometió a consideración de los Jefes y Jefas de Estado la votación de quien iba a ser su secretario general, me abstuve como corresponde, lo hubiera hecho como una buena ex legisladora. Nos honra mucho más allá de todo a los argentinos realmente que hayan elegido a un ex presidente de nuestro país para que desempeñe este cargo que va a requerir - cierto - un plan de trabajo que le dé mayor organicidad y fundamentalmente que apunte a lo que ha sido una demanda permanente de todos los mandatarios: el abordaje de temas concretos, resoluciones concretas y respuestas concretas.

Estamos muy contentos, hemos tratado temas que seguramente van a ser motivo de las preguntas de ustedes, que son centrales para toda la política de la región, así que nada más que agradecer a todos los que han colaborado en el desarrollo de este evento: a la gente propietaria de este fantástico lugar, que ha organizado - junto a la Cancillería nuestra - muy bien el evento y agradecer, una vez más, la presencia de todos los Jefes de Estado, que recién se acaban de retirar los últimos.

Así que quedamos a disposición de ustedes, agradeciéndoles también a ustedes, periodistas hombres y mujeres de la Argentina y de todos los países que integran la región la presencia y tantas horas de haber esperado, porque solamente se transmitió la primera parte que era la elección del secretario, así que agradecerles la espera. Muchas gracias.

PERIODISTA.- Al señor Rafael Correa, en su condición de presidente de Ecuador que ejerce la presidencia temporal de UNASUR. Ha trascendido cierto malestar- algunos dicen muy fuerte - por el hecho de que el presidente de Honduras Porfirio Lobo, a quien no reconoce la mayoría de los miembros de este foro sudamericano, ha sido invitado a la próxima Cumbre de la Unión Europea y América latina, cuyo anfitrión es el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, entonces querría un comentario suyo acerca de este asunto.

CORREA.- Sí, usted me hace una pregunta muy directa y le voy a contestar - como es mi costumbre - también de forma muy directa, aquí no tenemos nada que ocultar, hay un malestar mayoritario que incluso - si es que no se arreglan las cosas - impedirá que muchos países de UNASUR asistan a esa Cumbre de América latina y Unión Europea, en España. ¿Por qué? Ese malestar es obvio, nos sentimos hasta desestimados, como que si no ha pasado nada en América latina y en Honduras, cuando ha habido un golpe de estado, cuando hay un grave conflicto latente, cuando Honduras todavía está fuera del sistema interamericano porque fue sancionada con la separación de la Organización de Estados Americanos. Uno se siente con una suerte de doble estándar a nivel internacional, con mucho respeto para el gobierno español para el cual guardamos las mayores consideraciones a su presidente, a su vicepresidente, a sus ministros, que son incluso queridos amigos, pero aquí muchas veces se hace una cacería de brujas contra ciertos países porque no obedecemos los dictámenes que nos indican algunos países del Norte y tenemos relaciones con quienes no debemos tenerlas, a pesar de que esos países no han tenido golpes de estado ni nada por el estilo, pero porque no les cae bien a ciertas potencias y somos perseguidos, estigmatizados, etc. Pues aquí hay un país donde claramente hubo una ruptura constitucional, se derrocó, se expulsó del país a punta de bayoneta al presidente constitucional, democráticamente electo, y es como que no pasara nada. Hay muchos gobiernos que no reconocemos a ese gobierno hondureño por obvias razones, no se puede legitimar elecciones bajo la égida de una dictadura y no se pueden sentar precedentes de esa naturaleza, que cualquier grupo o grupos de aventureros den un golpe de estado, con apoyo de las bayonetas y en tres o cuatro meses llaman a elecciones y no pasó absolutamente nada, sería un antecedente funesto para la región, o sea no es por gusto, no es gratuita nuestra posición y nuestra oposición al gobierno hondureño en los actuales momentos. Pero más allá de eso, tema que puede ser discutible, podemos conversar, dialogar, es obviar toda esta problemática y que se invite a ese gobierno que no es reconocido por muchos gobiernos de la región y que, insisto, está fuera del sistema interamericano.

Entonces eso ha creado mucho malestar en la región, especialmente en UNASUR, se me ha encomendado hablar en los términos más comedidos, como no puede ser de otra manera, con ese buen amigo que es el presidente Rodríguez Zapatero, pero para expresarle nuestra opinión que realmente creemos que por lo menos se ha cometido una ligereza - sin consultar a los gobiernos de la región - al invitar al gobierno hondureño, que no es reconocido por muchos países y que eso podría provocar la no asistencia a esa tan importante Cumbre. Todos queremos ir, pero tampoco queremos claudicar de nuestros principios y de nuestras posiciones; tampoco queremos que se desestime la posición de una importante cantidad de países de América latina; tampoco queremos que se minimice lo que pasó con la ruptura constitucional en Honduras. Entonces de la manera más cortés queremos expresarle nuestra preocupación, pero en todo caso existe el acuerdo entre varios países de UNASUR que de asistir el gobierno de Honduras nosotros no podríamos asistir a esa Cumbre, puesto que no consideramos a ese Gobierno como legítimo.

PERIODISTA.- Buenas tardes a ambos presidentes. La pregunta es para la presidenta Cristina Kirchner. Recién el presidente Correa acaba de reiterar, lo mismo hizo durante el plenario, que el cargo de Secretario General era de tiempo completo, que requería una exclusividad. ¿Néstor Kirchner va a renunciar, entonces, a su banca de diputado o va a pedir licencia?

FERNÁNDEZ.- Esa es una pregunta que debería hacérsela al diputado Kirchner. No acostumbro a contestar por el Diputado como tampoco él acostumbra a contestar por la Presidenta de la República. Seguramente va a tener un encuentro con los periodistas y allí evacuará todas las preguntas, los interrogantes y las dudas que ustedes tengan acerca de su rol y de su función como Diputado electo en las últimas elecciones y ahora como Secretario electo de la UNASUR. No acostumbro a hablar por los demás como tampoco permito que nadie lo haga por mí.

PERIODISTA.- Buenas tardes a ambos presidentes. Dijo el presidente Correa que esta fue una reunión ejecutiva, que en otras reuniones se hablaba mucho y que acá hubo acuerdos. Particularmente mi pregunta era por Chile y Haití, que estaba en el temario tratar ayuda económica, y la situación también de Paraguay, un apoyo al presidente Lugo, para ambos presidentes es la pregunta. Y si pueden hacer un balance de lo que usted calificó como temas ejecutivos que se pudieron avanzar en esta reunión.

FERNÁNDEZ.- Mencionó el señor periodista dos de los problemas que se abordaron, que uno fue Haití, donde realmente la primera parte de la reunión estuvo dedicada, precisamente, al abordaje de lo que se había resuelto en Quito y que luego también se había charlado en Cancún, con lo cual quedamos los gobiernos que integramos la UNASUR en hacer efectivos los acuerdos en los 15 o 20 próximos días, acerca de los primeros 100 millones de dólares. Se habló también sobre la situación de Chile, donde el señor Presidente de Chile expuso cómo está desarrollando Chile su propia experiencia de gestión frente a lo que ha sido el desastre. Con respecto a Paraguay, en lo personal yo hoy he mantenido una entrevista previa a la reunión con el presidente del Paraguay, precisamente, por la situación que está atravesando y, luego, además de un pronunciamiento puntual que hubo sobre libertades democráticas en Paraguay, el presidente Lugo expuso con mucha precisión la situación. La intervención de todos los presidentes, la mía en particular, fue la de un apoyo total y absoluto al Gobierno constitucional del presidente Fernando Lugo. Debemos recordar también que el MERCOSUR, que sí es un acuerdo que tienen firmado las cuatro partes intervinientes, esto es Paraguay, Uruguay, Brasil y Argentina, ha introducido desde hace mucho tiempo la cláusula democrática, con lo cual, cualquier Estado que se aparte de la institucionalidad y de las normativas que rigen el país, queda separado automáticamente del MERCOSUR. Hubo una manifestación expresa de todos los presidentes en el sostenimiento, precisamente, de la institucionalidad en la República de Paraguay sobre todo que esto sobrevino a partir también de la descripción y de las intervenciones que hubo con motivo de Honduras. También abordamos el problema de Malvinas, donde obtuvimos una declaración de condena y también una cuestión muy importante que iba a ser planteada en la próxima reunión, si es que se llegara a hacer, del MERCOSUR-Unión América Latina-Caribe con Unión Europea, que es el tema de la migración. También hubo una condena muy explícita sobre el denominado Plan Arizona. Pero en realidad, esto lo planteé yo, uno de los ejes que nosotros pensábamos plantear en Europa es, precisamente, el cese de las políticas discriminatorias en materia de inmigración que afecta a numerosos migrantes de toda la región. Pero no solamente porque nos interesen como pertenecientes a la región, sino por lo que creemos constituye una flagrante violación a los derechos humanos. Yo recordaba a los presidentes que en el día de ayer, precisamente, la República Argentina acaba de reglamentar la Ley de Inmigraciones que sustituye a la vieja ley de la dictadura como una garantía a los derechos de los migrantes. También hubo resoluciones en materia energética en lo que denominamos "la ecuación energética" porque yo creo que una de las claves que vamos a tener durante las próximas gestiones de la UNASUR va a ser el tema también de la integración física. ¿Qué es la integración física? La integración a través de obras que beneficien a toda la región y que articulen convertir obras que hoy tal vez se vean como binacionales en obras que luego pueden convertirse en algo más que binacionales y conectar a toda la región. De hecho, también, no ya en el ámbito de la UNASUR, pero recién en el ámbito del MERCOSUR, estuvimos hablando de una importante obra eléctrica en el Paraguay los cuatro mandatarios que integramos el MERCOSUR. Pero creo que la decisión también de elegir un secretario general, precisamente, va a traer como resultado esto, tener un plan de trabajo tal vez más desarrollado por lo que comentaba Rafael al principio. El hecho de que la presidencia pro témpore siempre la ejerza un presidente que está en mandato y que, por lo tanto, tiene más que problemas lo que es la gestión cotidiana, independientemente de las crisis que agravan los problemas, independientemente de las cosas que han sucedido en los últimos tiempos en el mundo, en general siempre hay mucho trabajo y se requiere entonces una suerte de nexo organizador de un plan de trabajo para presentar y seguir. Pero creo que una cosa que tenemos que trabajar mucho es el tema de integración física y, además, de organismos también comunes a la región en la cual tenemos que trabajar, en materia educativa, en materia jurisdiccional, en fin, en una serie de cosas interesantes.

CORREA.- Yo creo que ha sido una reunión muy ejecutiva y esas son buenas noticias para la región. Yo veo un cambio en los tres años y pico que estoy de Presidente, un cambio en la forma de trabajar, en la urgencia, en eficiencia. Había muchos presidentes a los que no nos gustaba venir a ciertas cumbres porque era hablar mucho y no decir nada. En cambio la Cumbre extraordinaria de UNASUR, en Quito, que la hemos llamado "reuniones extraordinarias de trabajo", como esta también cerca de Buenos Aires, han sido muy ejecutivas, muy eficientes, se ha logrado evacuar toda la agenda. Entonces creo que hay una nueva metodología de trabajo y eso es importante, menos formalismo y muchas más cosas de fondo. Se ha agotado toda la agenda y si quieren se la describo: el primer punto era la elección del Secretario General, que les insisto es un hecho histórico, nuestro primer Secretario General un ex presidente de la República Argentina. El segundo punto era el caso Haití y Chile. Se evaluó la situación de Haití, la ayuda que ofreció UNASUR en la cumbre a principios de febrero en Quito y realmente el diagnóstico no es bueno. Estamos fallando, de los 300 millones comprometidos se han desembolsado menos de 7 millones y medio. Si hay una molestia, al menos yo expresé esa molestia, lo que sí percibo es que los mandos medios, incluso alguna vez nuestros ministros, en este caso ministros de Finanzas, en lugar de tratar de cumplir las decisiones presidenciales y de buscar soluciones a cualquier problema, tratan de buscar problemas a cualquier solución. Incluso vemos aquí, lo cual me revela grandemente, una doble moral, un doble estándar. Porque cundo era pagar deuda, pagábamos hasta anticipadamente deuda y si no había plata, en Ecuador le llamamos los paquetazos, un paquete de medidas como eliminación de subsidios, subida del costo de los servicios públicos, etcétera, con tal de pagar deuda y no quedar mal. Ahí sí era no quedar mal ante el Fondo Monetario, Banco Mundial, BID, no quedar mal ante Haití no importa. Después de tres meses de esa reunión, están paupérrimos los resultados. Lo hablamos directamente, como lo sentimos. Entonces se han tomado las medidas del caso y quiero ratificarles a ustedes y a través de ustedes a todos nuestros pueblos, que no nos dejaremos dominar por los mandos medios, por la burocracia que muchas veces contradice las decisiones políticas, la voluntad solidaria de los presidentes. Estos son los rezagos del Estado burgués, un Estado que siempre estuvo en función de grupos privilegiados, en función del gran capital. Insisto: quedar mal era no pagar deuda y había que pagar hasta anticipadamente al Fondo Monetario, al Banco Mundial o al BID a costa de cualquier sacrificio; si es Haití que espere no más, ¿verdad? Eso no lo vamos a permitir y se han tomado las medidas del caso. Dicho de sea de paso, para esto va ser tremendamente importante la presencia del nuevo Secretario General y por eso se requería un ex presidente de república, alguien realmente con liderazgo, con alcance continental para que se haga respetar de esta burocracia. Sino como decimos en Ecuador van y pasean las decisiones presidenciales. En el caso de Chile, ustedes saben que el sismo ahí fue mucho más fuerte que el de Haití, pero es un país mucho mejor preparado para esta clase de eventualidades, gracias a Dios, dentro de la tragedia, el sismo es uno de los cinco más fuertes de la historia de la humanidad tuvo muchas menos consecuencias materiales y, sobre todo, en materia de vidas humanas. Chile está bastante bien organizado y el presidente Piñera nos hizo un recuento de las acciones, cronogramas, etcétera que están siguiendo en Chile y, obviamente pues, le expresamos toda nuestra disponibilidad de ayudar y él sabe que cuenta con nosotros en caso de que se requiera cualquier respaldo a través de UNASUR, porque lo estamos dando a nivel bilateral muchos de nuestros países.

El tercer punto fue una serie de decisiones y declaraciones en la que se encontraba, por ejemplo, la política energética, la política en ciencia y tecnología, las Malvinas, un incondicional respaldo a Argentina, una vergüenza mundial, con qué cara les explicaremos a las futuras generaciones aberraciones en el siglo XXI como tener colonias a 15 mil kilómetros de distancia de las metrópolis, qué lógica tiene esto, es pura y simple aplicación de la fuerza. Eso no puede ir más, eso siempre lo vamos a denunciar con todas nuestras energías y Argentina sabe que tiene todo el respaldo de nuestra América en esa justa reivindicación por las Islas Malvinas.

También tenemos una declaración muy fuerte contra la llamada "Ley Arizona", donde se criminaliza el no tener papeles. También no entiendo cómo los países ricos les podrán explicar a sus futuras generaciones que mientras en esta tan mentada globalización buscaban cada vez más la movilización sin costo, con mayor velocidad de mercancías capitales, penalizaban, criminalizaban la principal movilidad que es la movilidad humana. ¿Quién puede explicar eso éticamente? Entonces nos estamos oponiendo muy fuertemente a todas estas barbaridades.

También hicimos una declaración en respaldo al Gobierno paraguayo en la situación que está enfrentando de brotes de guerrillas, de intentos de desestabilización, etcétera.

Como cuarto punto tuvimos el caso de Honduras, hemos respondido ya esta pregunta, e incluso en un quinto punto pudimos tratar asuntos varios. Toda esa agenda se evacuó y por eso considero que la reunión fue bastante ejecutiva y bastante fructífera e, insisto, incluso se tomaron decisiones históricas como la designación de nuestro primer Secretario General.

PERIODISTA.- Presidentes, buenas tardes. Señora Presidenta: se conoció en el transcurso de esta jornada en cables de noticias de que el flamante Secretario General de UNASUR propuso el retorno de Manuel Zelaya a la presidencia de Honduras. ¿Qué hay de cierto en esa versión?

FERNÁNDEZ.- En realidad, esto fue una discusión que se tuvo, precisamente cuando se abordó el tema de Honduras pero no fue el ex presidente Kirchner. Hubo una moción concreta del presidente Lula que ya había tomado estado público inclusive antes de la reunión, en donde una de las cuestiones que planteamos es, realmente, también la posibilidad del retorno de Manuel Zelaya a su país con todos los derechos políticos y civiles de cualquier ciudadano. Pero no fue una propuesta del ex presidente Kirchner, al contrario, la moción fue del presidente Lula, que fue el que primero tomó la palabra, para ser más exactos, en la cuestión de Honduras.

Yo quería referirme un poco más al tema que había abordado Rafael sobre Haití. Ustedes saben que nuestro país tiene también una presencia muy fuerte en Haití, somos los responsables del hospital de la misión, de la Minustah, en la isla; tenemos también un programa muy importante, Pro Huertas, que genera alimentos para más de 250 mil personas; hemos enviado hospitales, plantas potabilizadoras, barcos con comestibles, aviones con mercaderías, pero en realidad todo siempre resulta poco para Haití por en realidad Haití no requiere solamente una ayuda humanitaria, Haití requiere un nuevo modelo político. Esto lo hemos planteado ya anteriormente, no desde la UNASUR, me ha tocado plantearlo a mí como Presidenta con la anterior administración de los Estados Unidos cuando me tocó visitar Haití y conocer realmente lo que sucede allí, antes del terremoto inclusive. Ahora, obviamente, requiere una ayuda humanitaria muy fuerte a la hemos acudido muy prestamente también desde la República Argentina como lo hemos hecho también con la República de Chile, donde hemos montado hospitales. Durante la visita que fuimos a hacer con motivo de la asunción del presidente Piñera precisamente visité uno de esos hospitales en la zona del último terremoto en Aricó.

Argentina inclusive ha perdido a seis miembros de la Gendarmería Nacional en Haití, seis en el año noventa y pico, si mal no recuerdo o dos mil, si mal no recuerdo. Y el último, que me tocó recibir a su mujer y a sus dos hijitos muy chiquitos, Agustina e Iván, de 4 y 2 años, con lo cual tenemos un compromiso muy fuerte. Hay argentinos que han muerto en Haití junto a otros haitianos. Así que quería decir esto me preocupa tanto como a Rafael y como a todos nosotros la situación humanitaria en Haití pero reitero que exige un modelo diferente.

Quiero también resaltar, no sé si vos compartir Rafael conmigo lo mismo, el marco de respeto y de debate en el cual se dio la reunión en esta oportunidad. Hemos tenidos otras reuniones donde, desde diferentes posiciones, por allí había mayor rispidez. No sé si a vos te ha pasado notar esto hoy, donde realmente todos sabemos que no todos los que nos sentamos allí pensamos exactamente lo mismo. Es más, podría pensarse que hay pensamientos antagónicos y, sin embargo, tuvimos una reunión muy, muy buena. La verdad que, inclusive, sorprendida también con respecto a algunos discursos y algunas reacciones que uno esperaba que pudieran haberse dado con niveles de enfrentamiento o de asperezas y, realmente, debo decir que se desarrolló todo en un marco la verdad que muy bueno. Está bien que no estábamos discutiendo cuestiones por allí tan tensas como las que vivimos en otro tipo de reuniones, pero lo cierto es que tuvimos la presencia de dos nuevos presidentes, en este caso el presidente Mujica y el presidente Piñera también, con intervenciones que realmente fueron muy puntuales, muy concretas, muy concisas y donde podríamos decir, aunque parezca mentira, que las intervenciones de los dos representaron mucho y cualquiera de nosotros podría haberse sentido reflejado tanto en la interpretación y la intervención que tuvo Sebastián como la que tuvo José "Pepe" Mujica. Parece cosa de no creer, pero realmente fue muy bueno. La verdad que es sorprendente porque creo que los objetivos de integración no pueden ser deteriorados por presuntos posicionamientos ideológicos.

Yo creo que como corolario de todo esto, el Bicentenario nos obliga también a una reflexión: los hombres que construyeron la independencia de nuestros países lo hicieron por encima de diferencias personales o de posición y me parece que luego los otros 200 años que recorrimos, precisamente apuntaron a crear divisiones entre los distintos países, ya sea con diferencias de carácter territorial o posiciones ideológicas, cosas que, finalmente, contribuyeron a crear una región desintegrada, desunida. Y yo creo que esta fue una de las principales causas también de nuestro atraso, entre otras, la no unidad entre nosotros y comprender la necesidad de que necesitamos imperiosamente la integración sobre todo en un mundo cada vez más complicado económicamente, donde uno mira hacia los países "más desarrollados y más adelantados" y solo ve confusión, volatilidad permanente, viejas recetas que ya experimentamos en la región. Yo el otro día miraba las imágenes de Grecia con jóvenes rompiendo bancos y me hacían acordar mucho a la Argentina del año 2001, con recetas que también se querían aplicar en aquel momento y que, finalmente, terminaron en la explosión del año 2001. Por eso creo que es más que importante entender en todos los mandatarios de la región que la integración, el poder llegar a acuerdos básicos en materia de infraestructura, de inmigración, de obras comunes, de políticas migratorias, creo que obedece también a una razón casi de vida. Y entonces creo que esta reunión que hemos tenido hoy, me ha parecido, por lo menos, una de las mejores que hemos llevado a cabo en los últimos tiempos. Esta es por lo menos mi impresión personal.

CORREA.- Sí, yo también pienso lo mismo. Hoy día les dimos la bienvenida a dos nuevos representantes de miembros de UNASUR, el presidente del Uruguay, "Pepe" Mujica, el presidente de Chile, Sebastián Piñera. Ustedes saben que ellos vienen de diferentes espectros políticos. Pero yo añadiría que a la ejecutividad de la reunión, existió también un ambiente de fraternidad. Esto es bueno, es bueno para la región porque significa que la integración no se basa en ideologías, se basa en principios y fines, los fines históricos, el destino común que siempre hemos tenido y los principios de democracia, de estado de derecho, luchar contra la injusticia social, recuperar los 200 años de independencia perdida, de cómo en 200 años América latina teniéndolo todo, no ha podido desarrollarse. Creo que son fuerzas motivadoras muy importantes que nos unen y eso, como les manifesté, a mi entender y creo que Cristina comparte esta visión, fue una reunión muy ejecutiva, en un ambiente de extremo respeto e incluso, diría yo, de fraternidad.

Sobre la supuesta versión de que el doctor Kirchner, ex presidente de la Argentina, manifestó que Manuel Zelaya debe regresar a Honduras, la única vez que intervino Néstor Kirchner fue para responder la pregunta de rigor antes de asumir el cargo. Eso fue registrado por muchos de ustedes. Así que no sé en qué reunión estuvo que haya dicho esa supuesta versión sobre lo que dijo el ex presidente Kirchner.

FERNÁNDEZ. Es que tiene fama de díscolo, por eso debe de haber sido.

PERIODISTA.- Buenas tardes, mi pregunta está dirigida al presidente Rafael Correa, sobre el tema educación, ciencia y tecnología. Conocemos que aquí en la Argentina hay aproximadamente entre 4.000 y 5.000 estudiantes ecuatorianos que vienen a hacer cursos de posgrado, queremos saber cómo pueden aprovechar todos los ecuatorianos y todos los estudiantes de la región justamente los conocimientos que pueden entregar Argentina, Uruguay, Paraguay, etc.; cómo consolidar esa base educativa a nivel de toda la región, señor Presidente.

CORREA.- Esto es un poco aparte del motivo de la reunión extraordinaria de la UNASUR pero con todo gusto respondemos. Primero, tú sabes que yo soy muy político, El Ciudadano es un órgano de difusión oficial de Ecuador; digo que soy muy político y lo digo con todas las palabras, vengo de la academia y conozco bastante bien, creo que es muy buena idea venir a estudiar a la Argentina, tiene tal vez la mejor universidad de América Latina. Por el contrario, nosotros tenemos una grave crisis universitaria que ni siquiera queremos reconocer; el primer paso para resolver un problema es reconocerlo, cuando no se quiere reconocer siquiera el problema es una lucha bastante dura. Segundo, ojalá pronto esto se generalice, es una de las misiones, lo tenemos en la agenda del trabajo, que en UNASUR se dé una experiencia como se dio en Europa con el programa Erasmus, un programa de intercambio, que es la forma de integrarse también, cuando los ecuatorianos conocen la vida en la Argentina, los argentinos conocen la vida en Ecuador y así sucesivamente. Esto se puede generalizar en un programa masivo de intercambio, no de 4.000 o 5.000 ecuatorianos sino que decenas de miles de sudamericanos puedan estudiar en diferentes países de la región, eso será también un aporte para la integración. Creo que se pueden compartir muchas experiencias a nivel académico, aprender de las experiencias exitosas. Debemos tener humildad para aprender de lo que ha funcionado bien y reconocer cuando hemos hecho las cosas mal; generalizar este sistema, beneficiarnos mutuamente y beneficiar la integración.

Dicho sea de paso uno de los proyectos que estamos trabajando a nivel de UNASUR es la Agencia Sudamericana de Acreditación de Universidades, es decir una agencia regional que califique lo que es universidad. Porque en Ecuador cualquier cosa se ha llamado universidad, por la demagogia de los últimos tiempos; los últimos diez o doce años se crearon más de 30 universidades por compromisos políticos, de menor nivel académico. Entonces que sea un ente regional el que diga esto es universidad, y cuando diga esto es universidad que ese título sirva en la Argentina, en Venezuela, en Colombia, en Perú, en Ecuador, en todos lados. También estamos trabajando en eso, hay que armonizar las políticas de educación en general, en este caso de educación superior, hay que hacer esos intercambios. Eso dará a la región mejor nivel académico, que es básico para el desarrollo, ciencia, tecnología, educación; no nos perdamos de vista, la ideología es importante, los sistemas son importantes, pero sin educación, ciencia y tecnología no habrá desarrollo. No sólo será un importante aporte a la educación, ciencia y tecnología en la región sino también a la integración regional, ese intercambio masivo en este caso de estudiantes universitarios.

FERNANDEZ.- Quiero agradecer las palabras del presidente Correa en cuanto a la valoración de nuestro sistema universitario, que realmente tiene buena fama, siempre la ha tenido en toda la historia y siempre hemos recibido en nuestras universidades públicas y gratuitas a miles de estudiantes procedentes de distintos países de América y lo vamos a seguir haciendo. Creo que deberíamos llegar a acuerdos y a agencias validadoras, por así decirlo, que sean regionales propias, no solamente en materia universitaria sino que deberíamos tener también agencias validadoras en cuanto a tener similares parámetros de medición de lo que es la calidad educativa o en materia de salud, en fin, todo lo que tenga que ver con la vida institucional de un país en la región, creo que sí obviamente la ciencia y la tecnología son los puntales básicos. En este sentido la Argentina va a seguir siempre con sus puertas abiertas y creo que además podemos ser un instrumento muy importante de cooperación con el resto de los países de la América del Sur y de Latinoamérica en general. Nuestro criterio es no solamente en materia de estudios sino hasta cuando decidimos por allí..., ustedes saben que somos también constructores de reactores nucleares por ejemplo, lo hacemos con transferencia de tecnología. ¿Por qué? Porque tenemos un concepto de relacionamiento absolutamente diferente, de no ver a los otros como clientes sino como socios o como integrantes de una misma comunidad. Es algo que siempre decimos en todas nuestras intervenciones y más que decir fundamentalmente hacemos. Muchas gracias.