PRESIDENTA.- (...) 2008 que ven muy bien a la Argentina, sabían los números de la Argentina, que luego se confirmaron un poco durante la reunión con el Council of the Americas, cuando se anunció - no nosotros, sino Susan Segal - que la G.P. Morgan había anunciado para la Argentina un crecimiento del 8,5 este año. Y en realidad si uno mira los crecimientos de este semestre solamente tenemos tres países que han crecido más, que son China, Tailandia y Perú, en realidad somos el cuarto país de todo el mundo con mayor índice de crecimiento con una diferencia, en el caso de Perú el crecimiento está fundamentalmente vinculado al sector externo, al sector de productos primarios mineros, que es un 40 por ciento prácticamente de todo el valor de su exportación. Así que fue una muy buena charla, y por primera vez, una cosa que me sorprendió y me encantó además porque comenzamos a hablar de Estados Unidos, ellos ven un poco más lenta la recuperación de los Estados Unidos, pero también me dijo que es cierto que en el año 92' - si mal no recuerdo- pensaban también que había un momento muy crítico en la economía americana y que la recuperación iba a ser mucho más lenta, y sin embargo luego vino el gobierno de Bill Clinton y realmente la recuperación fue muy fuerte en cuanto al consumo, con lo cual en definitiva lo que dijo es que si bien piensan que el crecimiento iba a ser más lento para la economía de Estados Unidos esto no es óbice para que de repente pueda surgir un crecimiento más fuerte. Lo que sí, y mira que he venido varias veces, a la Bolsa, a la Reserva Federal cuando yo digo que el tema del empleo y de la generación de empleo como uno de los temas claves, además esta un poco en el ADN norteamericano proveniente de su peor crisis, como la del 30', y ese brutal desempleo, me habló de las Pymes y de que en realidad é había escrito un artículo, en el Wall Street Journal (WSJ), porque esto surgió a partir de que yo le planteé el tema de la infraestura como uno de los instrumentos para agregar puntos al crecimiento del Producto Bruto Interno, y que en países como la Argentina que durante mucho tiempo no se habían hechos obras de infraestructura social y económica esto nos había dado crecimiento adicional del PBI. Y él sostuvo que está bueno eso, que también él piensa pero que él escribió sobre ese punto un artículo hace unos días, en el WSJ donde plantea que está bien, pero que luego de las obras quedan gentes que al culminar las obras no tendrían trabajo y por lo tanto sostiene que hay  que apuntar fundamentalmente al desarrollo de las pequeñas y medianas empresas, lo cual escuchar hablar de las Pymes en la Bolsa de N York no deja de ser todo un dato de cómo la crisis ha modificado digamos puntos de vistas, miradas, análisis sobre ese sector.

En ese sentido yo le dije que nosotros también teníamos una política muy importante, en materia de promociones, con respecto a las Pymes; de hecho las Pymes participan un 15 por ciento del total de las exportaciones de la República Argentina cuando la media en América latina en participación de Pymes en el sector exportador es del 5, o sea triplicamos en la participación de Pymes en la exportación de lo que es la media digamos en América latina. Se sorprendieron porque realmente es un número muy importante pero habla un poco de la fuerza de nuestras Pymes. Así que bueno, la verdad que fue una muy buena reunión, luego obviamente me llevaron a la rueda fundamentalmente a las acciones de Telecom, estuvimos en la posición donde está uno de los brokers y también vino a verme un argentino muy simpático que trabaja en la Bolsa, en todo el sector informático, Jimmy es el nombre, que su madre le había dicho que yo iba a estar en la Bolsa, así que venía a verme y me dijo que (inaudible) también vivía aquí en Estados Unidos y que es el responsable de la educación de El Paso, que es uno de los sectores que aparentemente en Estados Unidos tiene mejor conceptuado al sector educativo y que siempre estaban con la ilusión de querer volver al país y que tenían ganas de volver al país. Él estaba terminando su doctorado en Informática, que se había cortado el pelo y se había cortado un traje para venir a ver a su presidente, así que muy simpático, muy agradable.

Luego la reunión por la tarde con los inversores que realmente fue muy importante, había importantes inversores e inyectores en la Argentina, desde laboratorios, sectores energéticos, sectores de medios de comunicación, estaba la Fox, que el año pasado había estado muy enojada con el tema de la Ley de Medios, sin embargo ahora estaba muy contenta por el grado de participación que había obtenido y nos felicitó por el grado de apertura que le habíamos dado y que estaban trabajando muy bien. La verdad que es un gusto realmente porque bueno bajar ese preconcepto que por allí había con respecto a la Ley es muy importante. Y realmente alabó a la Ley, la apertura, lo que permitía y que le habían permitido trabajar y presentarse en el mercado argentino, viniendo inclusive no con un proteccionismo frente a inversiones extranjeras, también habló de eso, rescató el hecho de que permitamos que inversiones extranjeras en un sector que evidentemente aquí en Estados Unidos es mucho más restringido a la inversión extranjera y también un sector más restringido en materia de regulación. Yo le recordé que acá en los Estados Unidos, por ejemplo, no se puede ser propietario de un diario y al mismo tiempo ser propietario de un canal de televisión o de una radio, eso está prohibido. O sea Washington Post o New York Time o WSJ o Financial Times no podrían tener ellos un canal de tele o una radio, así que en realidad la legislación argentina es mucho más amplía, que la propia americana, pese a que tomamos muchísimos modelos - como ustedes lo saben- antecedentes en la Ley. Después muy bien la gente de laboratorios con ganas de seguir invirtiendo en la Argentina, y la gente de energía también con ánimos AES y AEI, que son dos de las más importantes AES que han invertido en la Argentina, que representa el 6,5 por ciento de su plataforma global e inclusive en realidad la intervención de él fue para preguntarnos si podía traer a la Argentina al inversor chino con que se han asociado porque los chinos - habló del 15 por ciento ¿no? - el 15 por ciento de AES, que ellos tienen ya varias (inaudible) son también los titulares de DE LA, entre otros, Banco Chino le compró el 15 por ciento de la compañía y nos pidieron permiso para traer a su inversor chino a la Argentina porque quieren decidir más inversiones, lo mismo que la gente de AEI, que tiene un dueño muy joven, me llamó la atención. Lo mismo pasó con el sector inmobiliario que también están haciendo inversiones, contó una anécdota, donde decía que la Argentina cuando estaba cayendo acá el mundo, el día que cayó el Lehman Brothers, me llama nuestro responsable  y me dice que hoy acá vendimos 20 propiedades. Y la verdad que manifestaba el crecimiento. También la gente de Monsanto que está trabajando en el programa agroalimentario junto con todas las universidades, con el ministerio de Agricultura y Ganadería y que ha querido también aportar más todavía para el sector de tecnología, en materia de su especialidad: semillas con lo cual nosotros creemos y yo les expliqué que un poco la idea nuestra - porque estaba también la gente de Bunge y Born, no es solamente tecnología en la parte primaria de producción, esto es en la semilla, sino también mayor grado de tecnología, mayor valor agregado en el proceso que sigue. Le hablé de la Planta de crashing de soja que habíamos inaugurado en Santiago del Estero; les hablé de la experiencia de los quesos con mayor valor agregado que inaugurado hace poco, con tecnología dinamarquesa, asociada en joint ventura con Sancor y yo también les pido eso a ellos, que la tecnología no sea solamente para la producción primaria, sino también para la cadena de valor. Después estuvo una persona, la Tinter Foundation, que es la más grande fundación dedicada a invertir en educación y trabajan fundamentalmente en América latina porque vienen de una familia inversora, quien nos preguntó sobre inversión en el sector educativo. Ahí hablamos que hemos superado el objetivo, la meta que nos habíamos fijado en el 2005, con financiamiento, que era 6 puntos del PBI y que estábamos en 6,47 que era obviamente de un PBI que obviamente era el doble de lo que teníamos en ese momento; de las nuevas tecnologías que estamos incorporando, de las netbook para estudiantes secundarios; del Plan Fines, que hemos logrado que 200 mil que no tenían títulos secundarios porque les faltaba una o dos materias del último año, hoy tengan su título secundario; la planificación que estamos haciendo en materia de universidades, la quintuplicación del presupuesto universitario. En fin, todo lo que ya ustedes muchas veces escuchan... lo único que me olvidé decirles era lo de las mil escuelas que vamos a hacer, pero bueno no importa, ya llegará el momento en que se pueda decir.

Y realmente que el problema que uno advierte cuando escucha no solamente aquí, sino en muchas partes que la educación no es solamente un problema de recursos, sino también de frontera digamos - y en eso coincidieron realmente todos, de frontera, en cuanto a los métodos de transmitir conocimiento o de aprendizaje, si se quiere, sustancialmente diferente a los que vimos nosotros, y en eso coincidieron todos, porque en realidad yo creo que nuestros chicos no quieran estudiar, cuando un estudiante o un chico puede estar cinco horas sentado frente a una computadora no es que no tenga poder de concentración ni poder de abstracción, es que está acostumbrado a otra conectividad y a otros instrumentos diferentes a los nuestros. Nosotros podíamos estar sentados cinco horas frente a un libro - yo he estado más horas inclusive frente a un libro - pero hoy a un chico no lo tienes sentado cinco horas frente a un libro, sino lo tienes cinco horas frente a una computadora, por eso el Plan [Conectar.gov.ar](http://conectar.gov.ar/), y lo planteamos y realmente están muy sorprendidos por el nivel y porque además todos reconocían también el nivel educativo de la República Argentina. Una de las preguntas era qué estábamos haciendo para suplir o promover la aparición de jóvenes calificados para las nuevas demandas laborales, y ahí comentamos todo lo que fue nuevamente la reapertura de las Escuelas Técnicas en la Argentina y además toda la refuncionalización del Plan de Becas, que ya además del aumento en sí cualitativo y cuantitativo de orientar las becas a  las carreras duras, así y todo tenemos un déficits en materia de estudiantes en las carreras tecnologías, las TICs porque la demanda es mayor a la oferta que estamos cubriendo pero en realidad había un muy buen ambiente y una gran expectativa y reconocimiento al crecimiento de la Argentina, a la asociación estratégica con Brasil y en realidad a ver a la Argentina como una gran oportunidad de negocios. Así que nada me parece que fue una muy buena reunión.

PERIODISTA.- Presidenta, al principio de su discurso usted dijo que es la primera vez que en encontramos comentarios tan fuertes y tan positivos, respecto de la situación argentina.

PRESIDENTA.- Sí claro porque vos no te olvidés que nosotros cuando venimos las primeras veces llegamos con un país que había defaulteado la deuda soberana más importante de su historia. También venimos una primera vez con una reestructuración en el año 2005, hoy estás sentándote en la misma mesa con una reestructuración del 93 por ciento de la deuda y reestructuraste la última parte de tu deuda, en el año 2009, que fue el peor año de la economía del mundo; obviamente si no tenés una carga contra el país y no tenés ningún prejuicio el análisis surge claramente: el esfuerzo hecho por el país para que justamente en el año más difícil de la economía mundial nosotros pudiéramos reestructurar la deuda. Además también explicamos y se interesaron mucho todos, tanto en la bolsa como en el Council, del uso de reservas, que fue el hecho de los motivos, el primero obviamente para despejar todas las dudas o rumores que hacían creer que la Argentina no iba a pagar su deuda y con esto hacían juegos especulativos con nuestros títulos; el hecho de haber asegurado que las íbamos a pagar con reservas le dio absoluta certidumbre lo cual fue una cosa muy positiva. Y fue positiva también porque nos permitió no distraer recursos que aplicamos a las medidas expansivas fiscales, que permitieron que hoy tengamos un crecimiento, en los últimos doce meses, de 9.2. Está claro que el crecimiento acumulado no se hace de un día para el otro, tiene que tener una base anterior. Si nosotros - como pretendían algunos - hubiéramos destinado en lugar de al pago de infraestructura o a obras de infraestructura, o por ejemplo a transferencias a sectores para poder mantener el consumo, lo hubiéramos tenido que destinar al pago de la deuda, bueno... Me parece que la parte más importante en la educación fue cuando pusimos los porcentajes, nosotros en el año 2002 destinábamos el 2 por ciento del PBI a Educación y el 5 por ciento al pago de la deuda externa y hoy, en 2010, destinamos el 6.47 a Educación y el 2 por ciento al pago de la deuda externa, es una vuelta de campana prácticamente en la Argentina, y estos son números duros, podré caer más o menos simpática pero lo cierto es que la Argentina ha revertido de asignar la mayor parte de sus recursos al pago de la deuda externa para mandárselo al sector de la Educación, que impacta en todo, en primaria, en secundaria, en universidades, porque hemos quintuplicado los recursos destinados a las universidades con obras en ejecución o terminadas, por más de 1.200 millones, aparte de lo que es el mejoramiento directo a las universidades de quintuplicar el presupuesto, que ustedes saben que se lo lleva la mayor parte los salarios. Por eso también una importante digamos gestión en materia de obra pública, y yo creo que ese número así es muy contundente de cómo se invierte la inversión, valga la redundancia, antes pago de deuda y ahora educación. (Salto grabación)

También es importante que los padres de los chicos que van al colegio tengan trabajo, porque también la educación puede ser pública, pero si los padres no tienen trabajo los chicos terminan yendo a comer al colegio y deja de ser educación para convertirse casi en un lugar de asistencia social y no de promoción social como debe ser el colegio. Así que son números que hemos construido entre todos los argentinos creo además, esto no es mérito de nadie en particular, porque todos han hecho su esfuerzo, aún aquellos que por ahí no se dieron cuenta y también lo hicieron y creo que es importante y uno se siente bien representando al país y pudiendo contar estas cosas, sobre todo porque estuvimos en momentos mucho más duros donde nos echaban flit, si se me permite la expresión, porque éramos los chicos malos, la bete noir de la economía mundial, los que no hacíamos los deberes, los que no nos portábamos bien, los revoltosos de la clase y los prolijitos eran todos los otros y resulta a ser que la historia, finalmente, fue otra, por lo que pasó en el 2008. Pero es muy importante ver las cabezas diferentes, porque yo veo las caras, las expresiones totalmente diferentes, en cuanto a que la crisis no solamente fue una crisis económica financiera, sino también creo que fue una crisis de modelo que está siendo percibida claramente. Así que bueno hay mucha expectativa en la Argentina y en la región y creo que eso es muy bueno, tenemos una oportunidad histórica importante y la cuestión es poder aprovecharla.

PERIODISTA.- ¿Hubo algún comentario hoy cuando estuvieron en el Council sobre el Club de París?

PRESIDENTA.- No, no se habló de eso, no había ningún parisino, no había ningún europeo, eran todos americanos, eran todos tenedores de títulos a lo mejor.

PERIODISTA.- ¿Pero se piensa en alguna reestructuración?

PRESIDENTA.- Hablábamos... ya me quiere sacar el título para "La Nación", para mañana, no, hablamos del tema específico de lo que fue motivo de charla en la Bolsa y en el Council con los empresarios.

PERIODISTA.- ¿En esa reunión en la Bolsa no apareció algún sondeo eventualmente después sobre el Club de París?

PRESIDENTA.- No, no me sondearon, escucharon y hablaron.

PERIODISTA.- Alguna opinión sobre eventualmente en algún momento...

PRESIDENTA.- No sondearon, ni hablaron, te reitero Silvia, te digo lo que charlaron y hablamos, en realidad estaban más interesados en decirnos - esta fue mi impresión, no se si a vos te pareció lo mismo Héctor y a vos Alfredo - estaban más interesados en manifestarnos la percepción que había tenido de cuando viajaron a la Argentina y la percepción que tenían de cómo había cambiado digamos el modelo, o la dirección de los inversores y cómo estaban mirando a la Argentina, estaban más interesados en contarnos ellos buenas noticias que en contarnos nosotros lo que habíamos hechos. Nosotros hicimos, como siempre, una descripción de cómo hemos venido trabajando, de cómo hemos venido evolucionando.

PERIODISTA.- Esa actitud más positiva de la gente de la Bolsa se debe a qué según su impresión.

PRESIDENTA.- A todo un poco. Primero, porque cuando vos pagás lo que debés, digamos, que ya sos un poco mejor visto. Digamos que sentarse y no pagar lo que se debe, convengamos que no hace simpático a nadie. Con vos alguien tiene una deuda y te dice no te la puedo pagar, ya te la voy a pagar, está todo muy bien pero si no te la pago no me estás mirando con linda cara. A ver si nos ponemos de acuerdo, esto es así: yo creo que Argentina ha dado una señal muy clara de que quería pagar su deuda y que solo quería que la dejaran generar riqueza para poder pagarla y que cuando lo pudimos hacer, lo hicimos y lo estamos haciendo. De hecho, desde el año 2005 hemos venido pagando regularmente. Ah, una cosa muy simpática, porque yo dije, esto fue en la Bolsa, paradojalmente, digo yo, la crisis que nos provocó el dafault y que no nos permitió acceder al mercado de capitales, fue lo que nos vacunó, porque al no tener acceso al mercado de capitales, no pudieron ingresar activos tóxicos en nuestro sistema financiero que se mantuvo sólido. Bueno, para eso tenemos una frase me dijo el titular de la Bolsa en Estados Unidos que a veces es más importante tener suerte que ser inteligente. Le digo yo, discúlpeme, está muy linda su frase, le digo, pero yo creo además también en la inteligencia. Pero realmente creo que es una mezcla de todo. Creo que es una mezcla de los adelantos que ha hecho la Argentina, que eran impensables unos años atrás, y es una mezcla también de lo que pasó y de lo que está pasando aquí en Estados Unidos donde la desocupación ya llega a dos dígitos.

Ahí me comentaron que había estado, la real me dijo, no la real, dice, porque si uno sumara otras cosas por ahí se llegaría al 15 o al 16. No quise preguntar más para no parecer entrometida en cuestiones internas. Hemos hablado hoy con un senador de Michigan que estuvo hace muy poco en la Bolsa y que la medición oficial en Michigan estaba dando el 13 por ciento de desocupación. Entonces, me parece que es una mezcla de todo. Me parece que es una mezcla de lo que le pasó al mundo, de lo que va a venir, de las expectativas de por lo que va a venir cómo le puede ir a la Argentina, un país de 40 millones, con una capacidad de producir alimentos importantes. También les hablé de cómo surgido y resurgido la industria automotriz, la industria de metalmecánica, estaba la gente de Kraft también, que se acercó a agradecerme toda la cuestión que había hecho el Ministerio de Trabajo cuando tuvimos algún grado de conflictividad.

PERIODISTA.- Presidenta: ¿usted percibió que después de esta reunión los empresarios se fueron convencidos o más convencidos de hacer inversiones en la Argentina?

PRESIDENTA.- Absolutamente. No es porque los haya convencido yo, realmente nadie puede pensar...A ver, seriamente...Obviamente a uno le gusta escuchar al presidente de un país para no saber si va a invertir en un lugar donde mañana al tipo se le ocurre, no sé, cualquier cosa extraña. Yo creo que esto está totalmente desterrado porque creo que somos previsibles en cuanto a las cosas que hemos hecho y, además, porque somos el único gobierno que en las últimas décadas en la República Argentina viene con superávit fiscal, superávit comercial, cuenta de capital positiva, reservadas acumuladas y con un desendeudamiento que, si nosotros, hoy me corrigió el Ministro de Economía, separamos la deuda intrasector público, que está colocada adentro del sector público nacional, estamos en el orden de una relación del 20 con relación al PBI. Con lo cual, la deuda externa, que todos sabían que era una severísima restricción la falta de superávit tanto comercial como fiscal, buenas reservas, van a pagar, producen cosas que el mundo va a demandar porque lo necesita, me parece que todo eso junto y una administración responsable de los recursos, se torna en un país aceptable. No voy a ser tan tonta, tan mediocre de creer que uno puede...nadie, en ninguna parte del mundo va y porque habla lindo seduce inversores. Los inversores miran sus balances, miran los movimientos del país y entonces ven lo que puede demandar un mercado como China, como India, como todo el Sudeste Asiático y los números son fáciles. Es un país con administración...con una explotación administrada como nosotros que también da un tipo de cambio competitivo que permite generar buen mercado interno y al mismo tiempo hacer diferencias exportando. Todo es una sumatoria de cosas que yo creo que confluyen para este resultado que creo que es muy positivo para nuestro país y que, bueno, me enorgullece como argentina y me alegra porque creo que puede y debe redundar en una mejor calidad de vida para todos los argentinos. De hecho, podemos enorgullecernos de tener el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región Latinoamericana y haber reducido los índices de pobreza e indigencia, el impacto de la Asignación Universal por Hijo que ha sido un impacto importante, los jubilados que se han incorporado... Todo esto lo manejan. Hay un consumo...Me decía este chico Brain que se notaba en la calle el tema del consumo. O sea, que era como cuando uno visitaba Estados Unidos en la época de Clinton, donde uno no necesitaba mirar ninguna encuesta ni ninguna medición. Vos veías el nivel de consumo que había en la calle, que hoy lo ves también que...Los que han venido en estas oportunidades a Estados Unidos en la...Yo no sé pero yo lo percibo, no sé si a ustedes le pasó lo mismo, lo percibo hasta en la cara de la gente.

PERIODISTA.- ¿Qué sectores cree usted que pueden producir decisiones de inversión en la Argentina?

PRESIDENTA.- De hecho en todo lo que es agroalimentación, en energía, en turismo. Hablaron de hoteles. El que es griego...Mirá vos, me dice, fíjense cómo son las cosas. Ustedes estaban mucho peor calificados que nosotros -de origen griego, me olvidé de contestar algo que en ese momento se me chispoteó, tendría que haberle dicho de las calificadoras de riesgo, bueno, no importa- él dijo, fíjense lo que son las cosas, nosotros que estábamos mucho mejor calificados que ustedes, Grecia, decía él, y es de origen griego el inversor y vive en Estados Unidos, hoy estamos en una situación diametralmente opuesta a la que tienen ustedes que tenían una calificación mucho peor que la nuestra. Bueno, ahí no sé qué pasó que otro me preguntó algo y yo me olvidé de dar un palito a las calificadoras de riesgo. Pero bueno, ya tendré oportunidad. No va a faltar oportunidad, pero realmente estaba muy interesado en todo el tema hotelero. Les comenté lo que es el crecimiento y también la ley que mandamos al Congreso para el tema de turismo administrado como lo están haciendo en Europa. Habló de inversión en Villa La Angostura, que ahí yo le dije va a competir con la familia del Canciller que tiene una hostería Las Balzas y en Cafallate también dijeron, en Salta, que iban a hacer inversión. Yo le dije y en Calafate, le digo, pero la verdad es que estaban muy interesados.

PERIODISTA.- Cristina: si las perspectivas con tan buenas, ¿por qué no empezar a arreglar con el Club de París?

PRESIDENTA.- Es terrible Anita...Eso es harina de otro costal que oportunamente abordaremos.

PERIODISTA.- Respecto a empresas de comunicación, ¿alguno se interesó en relación a todo lo que está sucediendo en Buenos Aires en torno a la Justicia y a la decisión judicial por Fibertel, por un lado y, por otro lado, sobre la Ley de Medios?

PRESIDENTA.- Sí, una empresa que en realidad fue la primera que preguntó que en realidad es una empresa de la mayor de granos. Yo le expliqué cuál era el tema finalmente. Estaba también David Martínez, que es socio de Cablevisión. Realmente ahí yo le mostré el gráfico. Porque, en realidad, él preguntó si había algún problema con la prensa y le dije no, con la prensa no hay ningún problema en absoluto porque hay una liberta de prensa absoluta en la República Argentina, hay con empresas de carácter mediático en donde utilizan posiciones dominantes para perjudicar, inclusive, a algunos otros que están aquí y le mostré una publicación que había salido en Clarín ayer, que era la página 4, 5 y 6 diciendo que iban a aumentar 200 por ciento las tarifas de luz. Entonces estaba el señor de AES, que es uno de los que genera y distribuyen, son generadores y distribuidores de luz y le dije dígame, ¿le prometí algún aumento del 200 en las tarifas? No, señora. Vieron, no es así. Y entonces les mostré. En realidad, el problema que tenemos de una empresa que utiliza sus medios de comunicación realmente para hacer competencia desleal. Y les mostré el costo de los servicios, por ejemplo, de cable, estaba Martínez de Cablevisión, no dijo absolutamente nada, así que, no había defensa, podían haber ejercido el derecho de defensa pero, evidentemente, o no lo quisieron hacer o no tenían defensa, le mostré la línea, que me gustaría si les traigo la copia mañana la publicaran, donde los costos por mes del servicio de cable, del servicio de Internet, son los dos servicios más caros que paga por mes el usuario y consumidor en la República Argentina. Pero obviamente y ha tenido aumentos formidables de siempre, frente a los servicios, por ejemplo, de luz, de gas, de agua, que son sustancialmente menores. Me acuerdo en estos momentos que el promedio de cable tv era 140 pesos por mes y creo que 120 pesos con el servicio de Internet frente a un costo mensual en materia eléctrica, estamos hablando por supuesto de promedio, de 45 aproximadamente y en el tema del gas, de veinte y pico. Sin embargo, no he visto nunca en ninguno de los medios de comunicación que pertenecen a este grupo un anuncio sobre cómo aumenta el cable, cómo aumenta la conexión con Internet. Siempre el anuncio es cómo se aumenta la luz, si aumenta el gas, si aumentan los teléfonos que, precisamente, también son los servicios que él mismo consume. Porque en definitiva, la rotativa de un diario, uno de los consumos más importantes que tiene es la electricidad. O sea, por un lado, presiona para que no le suban sus insumos haciendo competencia desleal con otras empresas que estaban muchas allí, y por el otro lado sí aumenta sus servicios pero esos servicios no salen publicados los aumentos en ninguna parte. Eso no es capitalismo, eso no es transparencia de mercado, eso es abuso de posición dominante, eso es monopolio y eso es lo que le expliqué que está pasando en la República Argentina. Es una cuestión de utilizar los medios de comunicación para la defensa de intereses corporativos propios. Ese es todo el tema. Y ustedes lo saben: ayer salió un anuncio donde se anunciaba el 200 por ciento de aumento en la luz. También le comenté la experiencia de cuando decidimos bajar los subsidios que hubo inclusive proyectos de ley en el Parlamento para que esos subsidios fueran repuestos y de hecho hubo que dar marcha atrás. Ustedes lo recuerdan muy bien, esto fue a partir del año pasado. Entonces creemos que estas cosas afectan la transparencia del mercado porque significa el abuso de posiciones dominantes. Así que, lo expliqué con los gráficos donde se ven los costos de servicios del usuario por mes, donde se declara exponencialmente la diferencia de los servicios que presta una empresa mediática, que es la que todo el día impulsa cualquier aumento de tarifas, telefónica, de subte, de empresas que no sean suyas y que a él le importen costos, porque evidentemente, si sube la luz, las rotativas gastan, uno de los principales insumos en un diario, electricidad, son los teléfonos, a ustedes como periodistas calculo que se les deben pagar todos los servicios telefónicos, calculo que no los pagan ustedes de sus bolsillos, se los paga la empresa y está muy bien. Por eso se preocupan tanto cuando aumentan tanto los teléfonos, no es por los usuarios y consumidores, es para que no le suban los costos a ellos. Ahora, los costos de ellos y los aumentos de los servicios de ellos, no los publican nunca y son los más caros que pagan todos los usuarios y consumidores de por lo menos la zona metropolitana de la República Argentina que implica exactamente un tercio de su población, 12 millones de habitantes. Entonces, estamos en un mercado que no es transparente, en un mercado en donde alguien, haciendo abuso de esa concesión que el Estado da a través de los medios de comunicación, no en el caso de un diario que es libre de oponerse, pero sí a través de la concesiones que puede ser un cable, un canal abierto, maneja esa concesión del Estado en detrimento, no solamente del Estado, sino de los usuarios y consumidores y de otros empresarios. Porque los empresarios que dejan de percibir lo que también les correspondería en materia de tarifas, son perjudicados por la actividad de ellos que se benefician teniendo también ellos tarifas más bajas para sus propias empresas. Todo disfrazado, por supuesto, bajo la pátina de defensa de los derechos de los usuarios y consumidores. De los otros, porque lo que son los derechos de los usuarios y consumidores de ellos, son los más altos.

PERIODISTA.- ¿El Tribunal de Defensa de la Competencia no puede hacer nada?

PRESIDENTA.- Sí, pero aparecen las medidas cautelares.

PERIODISTA.- Pero digo en materia de las tarifas que usted está mencionando, de cable y demás.

PRESIDENTA.- Vos fíjate lo que pasó con el insumo de papel de diario. Ahora está con una medida cautelar con el insumo de papel de diario. Si todos sabemos lo que está pasando en la Argentina. Lo que pasa es que no se puede seguir queriendo tener una economía integrada al mundo, abierta, moderna eficaz y que realmente en sectores claves de la economía haya posiciones dominantes y abuso de eso perjudicando a todos los otros sectores de la economía. Fíjate que no estoy hablando del Gobierno, fijate que no estoy hablando de sectores sociales, estoy hablando de empresa a empresa, empresas que han hecho también grandes inversiones, como fueron las empresas energéticas, como fueron las empresas de telecomunicaciones, como fueron las empresas de gas y que se ven perjudicadas a partir de esta competencia desleal. Porque si vos me dijeras que te publican cuando sube el cable, el cable subió, pero es sensato que el cable o el acceso a Internet cuesten las dos cosas 200 y pico de pesos y la luz, por ejemplo, cueste promedio 20 pesos y que cuando se quiera acomodar un poco la tarifa, ese mismo medio que es el gran consumidor de luz, salga en contra. A mí me parece que eso en cualquier país del mundo, sería muy sancionado. Y cuando el Estado quiere ejercer ese control y esa regulación que se ejerce en todas las economías del mundo, aquí en Estados Unidos y en Europa, en cualquier parte del mundo, siempre aparece una medida cautelar que impide que el Estado ejerza su rol. Por eso, creo que es importante hablar con propiedad y, fundamentalmente, hablar con lo que está pasando en materia de política económica, no me refiero de política, digamos, con minúscula, sino de los condicionantes que ha tenido hasta ahora la Argentina para tener una...

PERIODISTA.- Dijo que no se iba a sentir presionada...

PRESIDENTA.- Ya te lo contesté, es un juez de la provincia de Buenos Aires, no es un juez nacional. Además, voy a contestar inclusive desde la abogacía: incompetente además. Porque nunca un juez de jurisdicción provincial, puede dictar una medida cautelar sobre un organismo de carácter nacional. Eso a lo que casi estamos acostumbrados últimamente, como si fuera un shopping, a ver dónde encuentro un juez que me haga lugar a una cautelar. Porque el juez que lo toma, no es un juez nacional, no es juez federal, que son los jueces que pueden tomar medidas cautelares contra...si no terminamos con que un juez de paz, con todo el respeto por los jueces de paz, por favor, termina dictando una cautelar contra una medida de un gobierno nacional. Pero bueno, yo ayer no sabía que era ni siquiera un juez provincial. Hoy ya directamente fue enterarme que era un juez de jurisdicción provincial.

PERIODISTA.- ¿Va a apelar el Gobierno, va a recusar?

PRESIDENTA.- Siempre se puede apelar, siempre, todo el mundo puede apelar. Afortunadamente vivimos en un país donde se puede apelar. Es más, un país donde además, si tampoco hay justicia, como ha sucedido en muchísimos casos, la gente termina recurriendo a la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Casualmente, hace poco tiempo en el CELS estuvo el caso de un colega de ustedes, Kimmel, que finalmente era el único acusado y no condenado por la muerte de los Palotinos. Y son las cosas que pasan. El otro día cuando veía la libertad de Prellezo. Yo me acuerdo los años que ustedes y todos sus colegas en todas las conferencias comenzaban pidiendo por José Luis Cabezas, que fue, digamos, casi un triste icono de fines de los años '90 y la persona que participó de un crimen atroz como atarle las manos a una persona, pegarle dos tiros en la nuca, meterlo en un auto, incendiarlo y que por lo tanto había sido condenado a reclusión perpetua, a los 13 años por una cuestión de humedad no sé dónde, lo dejan...Hay un gran cuestionamiento a la justicia en la República Argentina. Yo siento que tenemos un talón de Aquiles porque hay una desigualdad, un talón de Aquiles, una desigualdad en el tratamiento cuando vos ves esto y me imagino ustedes, que durante años estuvieron pidiendo por su compañero, por José Luis Cabezas, y a los 13 años, quien lo asesinó de esa manera tan espantosa, terrible y cruel, queda finalmente libre. Lo que me extrañó es no encontrar grandes editoriales acerca de eso, sobre todo, porque si uno recorre las crónicas de aquella época, bueno, yo creo que durante años fueron motivos de editoriales y de reclamos y de ejemplos. Pero bueno, parece ser que las cosas cambian y en la Argentina cambian más rápidamente que en otros lugares. Muchas gracias.