Muchas gracias. Bueno, muy buenas tardes a todos y a todas. Seguramente me han escuchado más de una vez decir que la casualidad no es una categoría política ni histórica, ¿no? Bueno, los hechos de hoy no hacen más que confirmar esta idea de que la casualidad no es una categoría política. Y la verdad que el pasado 24 de marzo en San Martín, cuando organizaron junto a Berta, estaba Wado, y hay un videito que Wado me mandó hoy donde Berta se emociona mucho cuando Wado le promete que el Consejo Nacional del Partido Justicialista este año, por primera vez en la historia, va a reconocer a los fusilados en los basurares de José León Suárez. Es increíble, 69 años después.

Pero no es solamente una casualidad sino que además nos permite hoy también desmitificar, hoy que estamos recordando, cuando se asesinó en los basurales de José León Suárez, en el partido de San Martín, provincia de Buenos Aires, un 9 de junio del 56, a militantes, a dirigentes sindicales. Y unos días después, el 12 de junio, ahora este próximo jueves, el fusilamiento del general Juan José Valle, de Cogorno en La Plata y de otros oficiales del ejército argentino que fueron fusilados. ¿Y por qué digo esto? Ese 24 de marzo también estábamos recordando el golpe militar. Porque en esta nueva generación digital se ha instalado que la grieta, la grieta como si fuera un fenómeno que apareció el 25 de mayo del 2003 con Néstor Kirchner en la Casa de Gobierno. Bueno, no. Estas cosas pasaron en el país. Fusilaban y asesinaban gente por ser peronistas.

El próximo lunes, 16 de junio, se conmemoran sí los 70 años cuando bombardearon, aviones de la Fuerza Aérea Argentina y también de la Marina. Bombardearon la Plaza de Mayo un día hábil, no era una manifestación peronista. No, había argentinos y argentinas que transitaban como un día más allí. El golpe del 55 también que lo vamos a conmemorar en el mes de septiembre, 16 de septiembre.

Pero si queremos ir un poquito más para atrás, podemos empezar con el derrocamiento de Yrigoyen y su encarcelamiento en la isla de Martín García. Hasta el abogado le metieron preso a Yrigoyen. Espero que mi abogado no corra la misma suerte, pobre y a él lo dejen en libertad. Pero bueno, nunca se sabe con esta gente. Al de Yrigoyen lo metieron preso. Esta es la verdad de la milanesa. Y si quieren ir un poquito más para atrás, a los mentores periodísticos y políticos que quieren hacer convencer a los argentinos, que por ahí no les gusta la historia, que esto empezó el 25 de mayo del 2003, podemos ir un poquitito más para atrás. Y podemos ir, por ejemplo, cuando degollaron al Chacho Peñaloza y clavaron… después de haberse rendido, fue vencido en una batalla por el ejército mitrista, entregó las armas y lo mataron y lo lancearon. No solamente eso, le cortaron una oreja primero y la mandaron a San Juan como prueba de que había muerto y después le cortaron la cabeza y la pusieron en una pica en la plaza en Olta. Y a su mujer, encadenada, le hicieron barrer la plaza de San Juan. Humillación. Así que los que nos hablan de la grieta, que se hagan cargo de lo que hicieron en la historia argentina.

Podemos ir un cachito más para atrás todavía. Y bueno, podemos hablar del fusilamiento de Dorrego y, si quieren ir más para atrás, con el nacimiento de la Patria, cuando envenenaron a Moreno. En fin, a ver, en algún momento vamos a tener que discutir en serio la historia argentina, qué es lo que pasó para que no nos sigan dividiendo inútilmente a los argentinos. Porque estas divisiones, lejos de favorecer al pueblo, aun aquel que se siente anti peronista o anti kirchnerista finalmente termina perjudicándolo con procesos económicos que destruyen el presente y el futuro de los argentinos.

Porque de eso se tratan estos hechos. Esconden la defensa de un modelo económico. Cuando se produce el golpe en el 55 y se derroca a Perón, lo que se quiere es terminar con un modelo de distribución del ingreso que no era aceptado por los poderes hegemónicos económicos en la Argentina. Tan simple y tan sencillo como eso. Perón se había negado a formar parte del Fondo Monetario Internacional. Argentina no había firmado el acuerdo de Bretton Woods y lo primero que hizo el gobierno de la autodenominada Revolución Libertadora fue adherir al Fondo Monetario Internacional. Y ahí empezar un largo proceso de endeudamiento que salvo interregnos muy breves, el del propio Perón, cuando retorna en su tercera presidencia y cancela un préstamo del Fondo Monetario y el que se inicia en el 2003. Un proceso de endeudamiento que hoy aún no solamente persiste sino que se acrecienta.

Cuando venía para acá estaba escuchando un nuevo préstamo con bancos privados del Banco Central de 2.000 millones de dólares para acrecentar reservas. Esto tenemos que tenerlo muy en claro. Estos hechos que, hasta el año 76 protagonizó el partido militar y que había empezado ese partido militar con el derrocamiento de Yrigoyen en el 30, luego sufre una mutación, no solamente en la Argentina sino en toda la región. La región se había caracterizado durante el conflicto este-oeste, comunismo-anticomunismo, con golpes de Estado. Ahora ya no son necesarios los golpes de Estado, ya no es necesario instrumentar a las Fuerzas Armadas en un partido militar, ahora han cambiado de partido y es el Partido Judicial. Es un PJ también, no este que está acá, obviamente, es el PJ Judicial, digamos. El que… ya no los mandan a Panamá, a las escuelas de las Américas, a aprender a ver cómo se reprime o se organiza la represión, sino los mandan a cursos de Derecho en Miami, en Washington, etcétera, etcétera.

Pero es eso, es eso, y bastó, bastó que hace una semana anunciáramos una candidatura para que, como explicaba el otro día en Corrientes, se desataran los demonios. ¿Por qué? Porque este modelo tiene fecha de vencimiento, este modelo se agota. Lo sabemos porque es una copia de lo que hizo Martínez de Hoz, de lo que hizo la convertibilidad durante los años 90, y que se sostiene durante un tiempo con este dólar barato y esta suerte de estabilidad en los precios que en realidad todo el mundo sabe lo que sale cuando va al supermercado, no hace falta que lo venga yo a contar. Así que en realidad lo que se están preparando es cómo desarmar o desarticular la posible organización popular y política que necesariamente se va a producir. Porque la historia demuestra, más allá de las persecuciones y de las proscripciones, que finalmente la gente, el pueblo, se termina organizando casi… no casi, sino en defensa propia.

Y yo creo que es esta un poco la clave, tenemos que entenderlo en clave de política económica y de cómo los sectores hegemónicos no van a permitir distraerse, como lo hicieron en el 17. Cuando pensaron que realmente después de toda la persecución, la estigmatización, el que habíamos perdido las elecciones en el 2017, estábamos terminados y acabados y pudimos construir una alternativa que ya sabemos no salió bien. Pero como lo dije el otro día, tenemos todo un problema cuando se llega en nombre de un proceso colectivo y en lugar de mirarse y verse como un dispositivo de ese proyecto colectivo, tenemos gente que se asume como un proyecto personal. Este es un problema que no es nuevo tampoco en el peronismo, no estamos descubriendo la pólvora ni el agujero al mate. Estamos, simplemente, describiendo los problemas que atraviesa y atravesó la organización popular, nacional y democrática en el curso de la historia. Que, seguramente, los va a seguir atravesando, pero que también seguramente los vamos a superar, porque en definitiva siempre viene el pueblo regresa. Tal vez con distintos nombres, tal vez de distintas formas, pero en definitiva siempre hay un modo de organización popular y esta es nuestra obligación como militantes.

Pase lo que pase, pase lo que pase que seguramente va a pasar porque no nos van a dejar seguir otra vez. Porque en realidad, como lo decía el otro día, tienen miedo y por lo tanto descreen de que puedan organizar algo enfrente nuestro. Porque además esto que está ahora, esto que describía recién muy bien Leo, este gobierno cachivache, si se me permite, es un gobierno cachivache, finalmente va a fracasar porque han fracasado estos modelos históricamente. Y seguramente piensan que cuando esto finalmente fracase no haya nada organizado de manera tal que puedan digitar qué lo sustituya y que sea algo que no ponga en riesgo las ingentes ganancias que tienen estos grupos hegemónicos. Y que quiero decirlo con nombre y apellido también, porque este grupo hegemónico económico que un día está en la siderurgia y ahora está en Vaca Muerta. El grupo hegemónico Clarín que no deja de… A los argentinos les va horrible, pero a Clarín cada vez les va mejor, Telecom con Macri, Telefónica ahora. Me gustaría verlo al presidente que se hace tanto el machito mexicano con los del Garrahan, con los discapacitados, a ver qué hacen ahora que la justicia en lo civil y comercial de Clarín le decretó y le aprobó la adquisición de Telefónica. A ver si realmente pueden desarmar y desarticular eso como una prueba. No, ¿no es cierto? No, seguramente que no parece.

Así que en realidad estamos frente a una decisión en donde el Poder Judicial o el Partido Judicial, en este caso la Corte, a la que definí hace una semana como guardia pretoriana del Poder Económico. Fíjense qué curioso, Decreto 70 hace más de un año y sigue vigente, ¿Ustedes imaginan un Decreto 70 pero emitido por el campo nacional, popular y democrático que hubiera tocado intereses de la economía concentrada, hubiera durado más de un año? No le daba más de 15 o 20 días en lo que fue ese Decreto 70 una verdadera reforma constitucional encubierta. Y así podemos seguir enumerando como cuando nos declararon en menos de un mes inconstitucional la reforma o democratización de la justicia que habíamos iniciado nosotros.

Por eso creo que es muy importante esto que estamos haciendo hoy acá, que es por primera vez, una cosa que habíamos decidido mucho antes de que esto se supiera, el reconocimiento de nuestra historia. Nadie puede avanzar si no se sabe de dónde viene, si no sabes de dónde venís, difícilmente puedas llegar a buen puerto. Difícilmente puedas llegar a buen puerto.

Por eso es muy importante organizarse, por eso es muy importante y lo vuelvo a recalcar una y otra vez, no vernos como militantes electorales sino como militantes políticos que tenemos que organizar a la sociedad en todos sus sectores y sociedades para articular. Y fundamentalmente difundir las ideas, lo que pasa, ayudar a interpretar y a decodificar. La gente tiene muchos problemas y además los sectores más jóvenes, más nuevos, desconocen parte de la historia. Creo que son actos como estos los que contribuyen a atar los hilos de la historia. Porque en definitiva siempre intentan presentarnos la historia como hechos que no tienen que ver el uno con el otro, como que no hubiera una articulación entre los hechos.

Y me parece que esta es una forma de ponernos en un lugar de no interpretar adecuadamente y decodificar lo que estamos viviendo.

Por eso creo que no es casualidad el hecho de estar acá. Y estoy acá, como vos dijiste. Sí, claro, nosotros no somos como esa derecha mafiosa que se profuga tres años. Y cuando vuelven al país, después de haber organizado mesas judiciales para perseguir y encarcelar empresarios, militantes y dirigentes, se van tres años, se profugan al Uruguay. Tres años, vuelven a los tres años. No solo los excarcelan, sino que además los sobreseen. Nosotros estamos acá, los peronistas estamos acá y vamos a seguir estando acá, les guste a quien les guste.

Posiblemente, algunos crean que pueden derrotarnos o humillarnos a partir de esto. Miren, hay momentos en la historia que cuando determinados personajes caminan libres por la calle, estar adentro por ahí, es un certfifi… cuando estás en la política, es un certificado de dignidad personal y política. Así que, miren, mientras caminan por la calle libres de polvo y paja los que hicieron megacanjes, endeudaron dos veces al país con el Fondo Monetario y los siguen endeudando, sin saber dónde están los miles de millones de dólares. Los de las autopistas, de los parques eólicos, los del Correo sin dar respuesta, siguen en libertad, créanme que estar presa es un certificado de dignidad. Créanlo, porque lo siento de esa manera, lo siento de esa manera.

Así que, quiero decirles que el rol de cada compañero, de cada compañera, cualquiera sea el lugar que ocupe, desde el militante más raso hasta el más encumbrado, con responsabilidades institucionales, tiene una inmensa responsabilidad. Organizar, organizar y permitir, como lo hicimos en el 2015 cuando en aquella plaza los compañeros nos decían vamos a volver y muchos no creíamos… Muchos no creían, nosotros creíamos, muchos no creían, pudimos darnos una estrategia de construcción. Esto también requiere, ojo, desprendimiento personal, porque la unidad, siempre y cuando el primero sea yo, así no se construye la unidad. La unidad se construye, no importa quién sea el primero o la primera, sino que sea una unidad que asegure la construcción de la victoria, como lo hicimos, como lo hicimos en el 2019. Y como a pesar de las dificultades tremendas, estuvimos a punto de lograrlo también en el 23, apenas a dos puntos y algo de poder ganar después de las dificultades que ya todos conocemos y sabemos. Y también de las defecciones, porque también las hubo, y a las defecciones hay que llamar… una cosa son los errores y otra cosa son las defecciones. A las cosas siempre hay que llamarlas por su nombre, sin que nadie se ofenda, porque si no confundimos y finalmente nadie termina entendiendo nada.

Así que en nombre de esas construcciones, de esa Argentina que pudimos construir con Néstor, con apenas el 22% de los votos, como decía yo: más desocupados que votos. En nombre de esa historia y de todas las demás, la del papá del compañero, la de los anteriores, de los radicales revolucionarios, que también los hubo y seguramente debe haber muchos radicales que también hoy estén de acuerdo con que esto así como está, no va más, es muy anti democrático, es muy anti democrático…. Apuesto a que los hay, apuesto a que los hay.

Construir realmente una organización popular y democrática que permita… ¿Quién se está riendo? Ah, mirá, está Leopoldo Moreau y Sergio Palazzo, claro que sí. ¿Ves? Son radicales. Un aplauso para los compañeros.

Agradecerles a todos y a todas la presencia acá en el partido. La verdad que se armó un acto que, por eso te digo lo de la casualidad, siempre el de arriba decide cómo… Y sí, mirá, por eso estoy sentada acá. Porque yo soy una fusilada que vive, en definitiva. Soy una fusilada que vive. Soy una fusilada que vive. Realmente. Y no me va a alcanzar la vida para agradecerle a Dios esto, ¿no? Esto de estar viva. Y vos sabés que hoy… ¿saben? Hoy miraba el diario Clarín la tapa que decía: “un sicario intentó matar a Uribe”. Y me fui a la etapa del Clarín del 2 de septiembre “Un brasilero, dice, atacó y gatilló en la cara. Un brasilero gatilló en la cara. Como que pasaba por ahí un brasilero y gatilló. Y gatilló en la cara de Cristina.

Bueno, sin olvidar, por supuesto, aquella maravillosa frase de la bala que no salió, pero la sentencia que sí saldrá. Claro, los mentores de esta sentencia son esos. Lo publicaron ellos, lo dijeron ellos en letra de molde. No es un invento mío ni una visión conspiranoide de la historia. Es simplemente que leo y tengo comprensión de texto para que nadie se haga el idiota. Con leer y comprensión de texto en la Argentina no saben el tiempo que uno ahorra en dejar de decir estupideces.

Pero bueno, agradecerles a todos y a todas la presencia acá y que no sea una presencia únicamente frente a un hecho, sino que sea una presencia que no esté solamente en lugares cerrados. En todos… Hay mucho conflicto en la sociedad. Hay mucha demanda, hay mucha necesidad. Estemos junto a la gente que tiene necesidades, demandas. Estemos junto a ellos para ayudarlos, para tener empatía, para organizarlos, para profundizar precisamente en esa articulación. Es lo que siempre hemos hecho y lo que mejor también sabemos hacer. Ser empáticos y que nos importen los demás. Por favor, es necesario en una Argentina a la que la quieren someter a una cuestión de crueldad y de falta de empatía impropia de la gente ¿de bien, decente?. Yo digo de los cristianos y de los humanos, fundamentalmente. Muchas gracias a todos y a todas.

Han sido ustedes muy amables. Muchas gracias.