Bueno, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. yo también, yo también los amo a todos. Nada, Maru, Susi, a todos los docentes, alumnos, familias. Qué maravilla este primer encuentro del Congreso Nacional Educativo y por muchos más Maru, por muchos más, por favor.

Además de todas las razones que explicitó Maru con tanta precisión acerca de por qué es necesario discutir, por qué es necesario replantear la educación, por qué es necesario hacer este primer Congreso Nacional de Educación, creo que el hecho de tener un presidente que no sabe cómo se llama San Martín y que ayer lo llamó Juan José de San Martín ya justifica la realización de un Congreso Nacional de Educación.

Sin lugar a dudas, casi muero de espanto, casi muero de espanto, para colmo con con los granaderos, yo no sé cómo no se cayó algún granadero cuando escuchó eso. Fue con motivo de conmemorar el aniversario, un nuevo aniversario de la creación del cuerpo del Regimiento Granaderos a Caballo, emblema, insigne del Ejército de Liberación Nacional, cuando el Ejército era de Liberación Nacional, porque hubo un Ejército de Liberación Nacional. Un Ejército de Liberación Nacional en el siglo XIX y un Ejército de Liberación Económica encabezado por Perón en el siglo XX., digámoslo con todas las palabras. Esto para los trogloditas, aunque estúpidos, que dicen que no queremos a los militares, pero si somos peronistas, hermanos, general Perón, ¿qué te pasa? ¿Qué les pasa?

Bueno, creo que este texto maravilloso, que me dice Maru que ya lo han distribuido, yo lo había leído y me pareció muy bueno el contenido y del que vamos a hablar hoy, esta tarde, pero todo texto tiene un contexto, además, ¿no? No podemos desarrollar acá una discusión o debate de la educación pública como si fuéramos una islita democrática, independientemente de lo que pasa en el mundo y en el país. Esto lo tenemos claro todos, ¿no? Y precisamente hechos y dichos que sucedieron esta semana dan cuenta de el contexto en el cual estamos desarrollando este primer Congreso Nacional de la Educación.

Yo lo definiría de descomposición institucional en un marco grave de la economía que atraviesa hoy la República Argentina. Descomposición institucional que, como su nombre lo indica, abarca a los tres poderes del Estado. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial.

El Poder Ejecutivo, bueno, tenemos un Presidente que llegó prometiendo dolarización y convenciendo a millones de argentinos que con un ajuste y motosierra todo iba a cerrar y cada vez íbamos a vivir mejor. Bueno, esto no sucedió. Este miércoles el Congreso de la Nación aprobó el proyecto que este presidente que venía con la dolarización le envió una suerte de cheque en blanco a través de un DNU para que hagan lo que quieran otra vez con el Fondo Monetario Internacional.

En un sincericidio, durante esas conferencias de prensa que hace ese vocero que dicen que es inteligente y la verdad que… Fíjense lo que dijo cuando un periodista le preguntó cómo es esto del Fondo, que de vuelta vamos al fondo y él contestó, bueno, el Fondo es una rueda de auxilio. Horrible metáfora, hermano. ¿Cuándo usamos la rueda de auxilio? Cuando pinchaste, querido. Cuando pinchaste. Y pincharon, hermano. Pincharon. Pincharon. Le pasaron motosierra a Dios y a María Santísima y ahora se dieron cuenta que el problema no eran los pesos en la República Argentina, sino que eran los dólares. Hola, ¿qué tal? Hola, ¿qué tal? Ocho años sentada ahí, cuatro años acompañándolo a Néstor, doce en la gobernación, catorce años de legisladora nacional, pasamos por todas las experiencias desde la dictadura militar, tablita de Martínez de Hoz, hasta… El pueblo tiene que volver.

El pueblo tiene que volver, pero tiene que volver organizado. Organizado. Para eso estamos hoy acá, para organizar. Desorganizados ya vimos que no llevamos a ningún lado. Pero bueno, sigo con el tema. Esta gente que… Bien.

Me van a hacer desconcentrar. Este Poder Ejecutivo que no resiste el menor archivo, pero no un archivo de hace 20 o 30 años. Porque bueno, en 20 o 30 años si el mundo cambia, y vos también podés cambiar por ahí y cambiar la perspectiva y lo que antes te parecía de una manera, pero esto no es de hace 20 o 30 años, es del año pasado, es del año 22, 23, 22 cuando se trató el 22 Acuerdo del Fondo Monetario Nacional y votó en contra, sosteniendo acertadamente que era un endeudamiento que no iba a solucionar nada. Y claro que no iba a solucionar nada. Es notable.

Yo estaba releyendo el escrito que, bajo el título La Vuelta del FMI a la Argentina, presentaron 33 diputados de nuestro espacio político allá por el año 22 cuando decidieron no votar el acuerdo que había remitido nuestro propio gobierno. Que debo reconocer, primero, no tomó más endeudamiento, y segundo, también produjo el hecho inédito de que se trató en el Parlamento por primera vez en la historia un texto completo de un acuerdo con el Fondo. Nunca había sucedido y además envió un proyecto de ley que todos aprobamos para precisamente esto no volviera a suceder. Y fíjense qué sucedió, lo mismo.

Y peor, ahora ya ni siquiera hay la letra de un acuerdo, hay simplemente un cheque blanco. Y tenemos entonces un Poder Ejecutivo de más bicéfalo. Dicho, no por mí, dicho por el propio titular del Ejecutivo que dice que tiene otro jefe, no sé. Y pensar que hablaban de comando doble con Néstor y conmigo. ¿Ustedes se acuerdan? La teoría del doble comando. Bueno, discúlpenme, saben que la falsa humildad no es una de mis fuertes, pero entre el doble comando mío y de Néstor y este doble comando, ¿qué te querés que te diga? ¿Qué querés que te diga? ¿Qué querés que te diga? Con una mano en el corazón, podés ser gorila y no querernos nada, pero por favor, ni para empezar, ni para empezar.

¿Y cómo andamos en el Poder Legislativo? Bueno, la muestra la tuvimos este miércoles, en un ejercicio increíble, porque uno escuchaba algunos discursos y manifestaciones anteriores, una fuerza política cuya jefa política había dicho que la hermana del presidente era la cajera y que ambos eran dos marginales. Gente que decía que el Presidente es más peligroso que mono con navaja y que es autoritario, antidemocrático, y sin embargo, luego de encendidos discursos donde cuestionaban la idoneidad y la capacidad del Presidente, votaban un cheque en blanco. Quiero pensar que es el miedo que quisieron imprimirle siempre a los legisladores en el año 2001, por ejemplo, cuando nos hicieron votar la intangibilidad de los depósitos bancarios dos meses antes del corralito, por ejemplo, o del ajuste cero en aquel fin de semana del déficit cero de Cavallo.

Siempre parece que el país está a punto de derrumbarse. Aprueban eso y finalmente el país se termina derrumbando. Quiero pensar que es eso. Quiero pensar que es eso porque si no tengo que ver el vídeo que vi este fin de semana de Kueider, por ejemplo, ex senador de la provincia de Entre Ríos, contando fajos de dólares, no en una financiera o en un banco, en su despacho en la sede del gobierno provincial de Entre Ríos. El voto de Kueider que fue después sorprendido en la frontera paraguaya con 250 mil dólares y que además fue la firma determinante para el despacho de Ley Bases en el Senado y el voto determinante para la aprobación. Y permítanme entonces dudar, no digo afirmar, pero al menos dudar de por qué votan como votan ciertos legisladores en el Parlamento argentino. Y si a eso le sumo el hecho de que, como se comentaba en algunos despachos de la Casa Rosada, sabían, por ejemplo, que iba a haber divisiones en el bloque de senadores de Unión por la Patria, y efectivamente se producen, porque también compañeros, compañeras, amigos y amigas, también tenemos que mirar un poquito en casa cómo andamos, ¿no? O sea, no es solamente mirar a otras fuerzas políticas.

Sería deshonesto intelectualmente no decir que, por ejemplo, en la Cámara de Diputados, si los diputados peronistas de la provincia de Catamarca, si los diputados peronistas de Tucumán, si los diputados peronistas que fueron con Sergio Massa en la boleta en Misiones, si los diputados peronistas de Salta hubieran votado junto al peronismo y las otras fuerzas políticas, este cheque en blanco no existiría. Y lo digo con mucha pena y mucho dolor, porque soy peronista y cuando al otro día de un hecho como ese veo en el boletín oficial que una mina de rodocrosita, esa piedra rosa tan bonita, que es la piedra nacional argentina, saben, ¿no? La rosa esa, la rosita. Hay cajitas, cositas, colgantitos. En una mina de rodocrosita, al otro día la transfieren a la provincia. Digo yo, ser argentino, haber nacido en la provincia de Felipe Varela, ¿vale entregar la dignidad por una mina de rodocrosita? Sinceramente, sinceramente.

Creo que es muy grave lo que está pasando. Y esta crisis se da también, obviamente, claro, sí, en el Poder Judicial, con una Corte en la cual de los cuatro integrantes, tres aceptaron ser designados por decreto. Dos de los cuales después el Senado les dio el acuerdo pero habían aceptado ser designados por decreto. Y este otro, impresentable, que hace un mes o dos meses en la audiencia que toma la Comisión de Acuerdos en el Senado manifestó que él jamás aceptaría ser designado por decreto y hoy lo tenemos sentado después de haber jurado. Del otro, tampoco haber jurado te convierte en garantía de democracia, transparencia, legalidad y derechos. El otro que cumplió con todos los requisitos fue el que se fotografió con Bonadio y el juez Sergio Moro, el que metió preso a Lula para que no pudiera ser presidente.

Esta es la historia y este Poder Judicial es el que aún mantiene vivo el decreto 70/23. ¿Ustedes acuerdan nuestro proyecto de democratización de la justicia? En un mes lo declararon inconstitucional. Este decreto 70 es una reforma encubierta de la Constitución y aún está vigente.

Este marco de descomposición institucional se da además en un marco de agravamiento de la pinchadura del modelo económico que nos planteaban como el más exitoso de los últimos 100 años, 200 de la historia y terminaste en el Fondo. Ayer 196 millones de dólares tuvo que vender el Banco Central de la República Argentina. En seis días, en una semana, vendieron el 30 por ciento de los dólares que compraron entre el primero de enero y en todo el primer trimestre prácticamente. Está claro por qué viene el Fondo y a qué viene el Fondo. Este es el marco y esto se da en un marco creciente de aumento de despidos, suspensiones en las fábricas, recrudecimiento de precios en materia de alimentos, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Por qué remarco esto? Porque a diferencia de otras crisis en las que me tocó vivir, el hecho de tener unos cuantos años más que muchos de ustedes, que tiene algunas ventajas, ser grande por ahí también trae aparejado algunas ventajas, es que en las anteriores crisis, la crisis del 89 por ejemplo, que significó el adelantamiento por parte del Presidente Alfonsín de elecciones y de entrega del poder, encontró una Argentina que todavía tenía un sistema bipartidista con dos grandes partidos políticos.

Había solidez institucional. Lo mismo pasó en el 2001. Era senadora, me tocó ser diputada durante prácticamente todo el gobierno de la Alianza y senadora asumí el 10 de diciembre del 2001. Había también solidez institucional en un sistema, pero hoy no. Esta Argentina, ese sistema político no existe. Hoy, casi con la autoprofecía cumplida, podemos exhibir que el sistema se exhibe ante la sociedad como una casta, tal cual lo dice, que no todos forman parte de esa casta.

Ojo, esto no es Boca River. Hay gente que ha dado testimonio ahora y antes de lo que piensa, a dónde va, de lo que vota y cómo vota. No todos son iguales. No todos son iguales. Esto hay que tenerlo claro. Pero bueno, este es el contexto en el que hoy vamos a tratar el texto.

Ustedes me dirán, Cristina, después de lo que dijiste, casi nos da ganas de levantarnos y de irnos. No, al contrario. No, al contrario. Nunca se olviden que cuanto más oscuro está, es cuando está por amanecer, siempre. Y entonces creo que le podemos sumar…

Me olvidaba del contexto, me olvidaba de la maravilla de ayer, de las declaraciones que llegan desde el norte. Les comento, estoy leyendo un libro, estoy leyendo un libro que me regalaron para mi cumpleaños, que se llama El Cuarto Giro. Son dos cientistas norteamericanos, sí, no vayan a creer que todos en Estados Unidos son como Rubio y Trump. No, no, no. Hay gente que piensa, que escribe, que teoriza, que tiene pensamiento abstracto. En fin, hay científicos, hay un montón de cosas muy buenas, ojo, ojo. Pero bueno, estoy leyendo esto y la tesis de este cuarto giro es que la interpretación de la historia, que según ellos ha hecho el progresismo, que era siempre la historia progresando, siempre la historia mejorando, es equivocado. Que en realidad la historia es cíclica, que tiene comportamientos cíclicos y que conociendo los ciclos de la historia uno puede predecir lo que vendrá. Esta es la tesis principal, ahora estoy ya avanzando en el libro, y esta es la tesis principal: que hay ciclos. ¿Y cómo se miden esos ciclos? Y dice que son prácticamente la vida de una persona, entre 80 y 100 años. Y ayer, cuando desde Estados Unidos largan esta prohibición de ingreso, es como que 80 años atrás, este año se cumplen 80 años del 45, de Braden o Perón. Increíble, dije yo, un trabajo práctico es esto, casi un trabajo práctico del cuarto giro, una maravilla, una maravilla.

Pero bueno, así estamos. Muy a pedido, este hombre no se la banca solo, no se la banca solo, le molesta lo de Che Milei, lo lamento.

Y por supuesto la frutilla del postre ayer, casi en sincronización el Tribunal de Casación, macrista, negando el recurso extraordinario ante el… son de manual, son de manual. Pero así están las cosas.

Bien, vamos al texto y a esta que se ha llamado Líneas para una nueva estatalidad en materia educativa. Me encantó lo que dijo Maru respecto de reconocer y de asumir. Hay malestar con la educación pública, hay malestar en las familias porque los chicos no tienen clase todos los días o porque los colegios no están bien equipados o no están conservados o no son buenos, hay malestar en las familias. Hay malestar en los docentes porque los padres no le ponen límites y horarios a los jóvenes o prácticas de cómo manejar su tablet y estar con los aparatos porque no hay respeto en el aula. Y también hay malestar en los niños, más que en los niños, en los adolescentes, sobre todo en la escuela, no. Porque sienten que esto que fue el viejo sueño argentino de la educación como pasaporte al progreso y a la movilidad social, la educación pública, ha dejado de existir. Hay malestar en todas partes y tenemos que asumirlo y reconocerlo. Me parece que esto es el tema central.

Y nueva estatalidad, ¿por qué? Porque tenemos que reformular un nuevo Estado. Así como está, no sirve. Y si no lo reformulamos y si no lo replanteamos, vienen planteos como los de este gobierno, que es el planteo de la destrucción, el planteo de la eliminación del Estado. No hay que ser como el avestruz, no tenemos que esconder la cabeza, tenemos que levantar la cabeza, asumir los problemas que tenemos, aun cuando sean difíciles, problemáticos, endiablados muchas veces en su resolución, pero debemos hacerlo.

Y nosotros, ¿desde dónde lo podemos hacer? Porque si hay un lugar y un espacio político en la Argentina que puede replantear el Estado desde la seriedad y desde el crédito de haber hecho algo en este país, somos nosotros, en materia de educación pública. ¿Por qué? Y muy simple, porque, no quiero olvidarme de nada, pero porque toda la gestión de los 12 años y medio estuvo enfocada, entre otras cosas, a la reconstrucción del sistema público de educación. Gestual casi, casi primero porque los gestos de un gobierno también son importantes.

Al otro día de asumir como presidente, el 26 o el 27 de mayo, y acá lo veo a Daniel Filmus, el Ministro de Educación, que fue con Néstor a Entre Ríos, Entre Ríos, gobernado por Sergio Montiel, si mal no recuerdo que era de la Unión Cívica Radical. No era que fuimos a auxiliar a un peruca, a un Cuca, no, un radicheta, UCR, que llevaba meses de huelga, fuimos a levantar esa huelga a pagar, porque esto de ir simbólicamente poner la jeta y después rajarte, no. Ustedes saben que los problemas de plata se solucionan únicamente con plata y eso fue lo que hizo el gobierno de Néstor Kirchner, fue levantar una huelga que duraba meses. Bueno, el salario docente que, ni hablar, no solamente el salario docente en general de la educación primaria, secundaria y de la universidad en general, el aumento fue exponencial, un 89 por ciento, frente a una caída que hoy sigue todavía en 25 puntos aproximadamente de caída.

El programa Raíces, que fue un programa de repatriación de científicos, donde volvieron al país 1.299 científicos, 1.299 científicos. A razón de 100 por año, financiamiento de educación técnica, que llegamos en muchas oportunidades al 0,2 de los ingresos que prevé la ley. La ley de educación sexual integral es la que saca a esta gente… Yo no sé qué problema tienen con eso, pero algo no anda bien por ahí, porque, no, pero viste eso de los niños envaselinados y toda esa cosa, a mí me pone muy nerviosa todo eso.

Y entonces en la ESI podemos comprobar, no nosotros los cucas, no, desde el Ministerio Tutelar de la Ciudad de Buenos Aires, del macrismo, comprobado absolutamente que 3 de cada 10 denuncias de abusos infantiles, está comprobado, macrismo hizo esto, comprobó que 3 eran después de haber tomado una clase de educación sexual integral. La verdad, el FONID, la ley de financiamiento educativo, 6% del PBI que alcanzamos como marca la ley precisamente en el 2015. La obligatoriedad del nivel secundario a partir del 2006, que además, esto miren cómo jugó también la AUH, ahí la AUH, que potenció a partir del 2009 la matrícula secundaria de los jóvenes, porque claro, los padres los hacían ir al colegio porque cobraban la Asignación Universal por Hijo, el chico ya no tenía que salir a trabajar o ayudar y entonces, porque necesitaban además el certificado de escolaridad.

Bueno, los canales educativos, Paka Paka, esa que hay en un legislador libertario que no sé qué problema tenía con Paka Paka, bueno, pero recibió un Martín Fierro, varios Martín Fierro creo que recibió Paka Paka, en el extranjero también. Libros, que recién decía Susi, 57 millones de libros entre el 2007 y el 2015, 57 millones de libros. Computadoras, Conectar Igualdad, más de 5 millones de computadoras. Estos… flaco, mucho Elon Musk, mucho Elon Musk, pero más que de verlo a Elon Musk, dale computadoras a los pibes de la secundaria. Becas, las becas por vulnerabilidad, más de 4 millones de becas entre 2003 y 2015. Los programas de orquestas y coros infantiles que fueron una maravilla también.

Tecnópolis, un programa en nuestra escuela que fue de formación docente. Becas Progresar, más de un millón cuatrocientas mil becas Progresar que permitieron que muchos pibes terminaran la secundaria y pudieran continuar en la universidad. La obligatoriedad de la sala de cuatro, vamos a hablar de eso porque ahora tenemos una caída de la natalidad importante, pero lo que puede ser más lo puede ser una oportunidad para replantear la organización también educacional. Y lo que yo considero también una de las perlas, que es la creación de 19 universidades nacionales. 19 universidades nacionales. Esto lo digo como egresada de la Universidad Nacional de La Plata, de la UNLP.

Tuve la oportunidad de ir a la UNLP porque, ¿cómo? No, no, claro que va a ser magia. Y voluntad. Y voluntad política. No, claro. No, claro. Y yo siempre dije que si no hubiera vivido en La Plata y tener a 24 cuadras de mi casa, la universidad posiblemente no hubiera podido ir a estudiar. Néstor tuvo padres que podían mandarlo desde Río Gallegos a La Plata a estudiar. Yo no sé si a mí me hubieran podido mandar desde la Patagonia a estudiar. Entonces, estas 19 universidades que permiten que cada provincia argentina tenga en un verdadero plan federal de acceso a la educación superior, ha sido para mí una de las cosas más afectivas y más cercanas a mi corazón.

Y después todo lo que hicimos en materia de infraestructura universitaria. Creo que este lugar también lo hicimos durante nuestra gestión. Si bien es de la UBA, que obviamente no creamos la UBA, pero la admiramos y mucho, pero fue, la UNLP es nuestro corazón, pero nada, me parece que son estas cosas.

Pero ojo que esta enumeración no nos tiene que llevar a la nostalgia de que tenemos que hacer lo mismo, ¿no? Porque lo mismo, ¿para qué sirve esta enumeración? Para apalancarnos en un lugar, para apalancarnos en los créditos que somos. ¿Si hicimos todo esto, ¿cómo nos vamos a ser capaces de poder encarar la transformación y el cambio que el sistema educativo argentino requiere? ¿Quién lo va a hacer si no lo hacemos nosotros? ¿Quién? ¿Quién lo va a hacer?

Y acá quiero ingresar directamente al término, al texto, al contenido de este documento fantástico que se propone como debate en todos los talleres que van a tener lugar esta tarde. El primero de ellos que es, son cuatro líneas fundamentales. La primera, formación docente, que esto es todo un tema, un tema, un temón, un temón, un temón, complicado, muchas veces álgido de abordar, pero tenemos la obligación de hacerlo. Yo soy hija de la educación pública enciclopedista de la 1420, esa que fue muy criticada porque formaba enciclopedismo, porque esto, porque lo otro, pero que la destruyeron, pero nunca la sustituyeron. Me acuerdo del nombre de todas mis maestras de la primaria, de todas, de Celina en primer grado, Celina, de Clelia en primero superior, yo iba a primero superior, fíjate la edad, primero superior. ¡Clelia! Me acuerdo, hasta la veo, tenía una cintura de avispa, y entonces en lugar de ponerse un delantal abotonado adelante, como todas las docentes, usaba el tableadito y se hacía el moño atrás y caminaba con tacos, impresionante. La estoy viendo, la estoy viendo. Segundo grado, la coca Campodónico, un fenómeno de la familia, una familia muy conocida de La Plata, los Campodónico. En tercer grado, la turca Karam, que fue la única vez que tuve suplente, porque quedó embarazada. Después, nunca más. Se entiende, ¿no? Tuve nunca suplentes, siempre titulares. Cuarto grado, Luisa. Quinto grado, Susana. Y sexto, Miriam, una entrerriana urquicista con la cual nos agarrábamos cada tanto, porque yo, muy rosista, siempre nos agarrábamos. Esa era la escuela primaria, la enciclopedista que nos formó a nosotros.

Yo creo que hubo un punto de inflexión y que fue en los 90, cuando precisamente bajo la excusa de la federalización, por eso lo anoté, Maru, cuando hablaste. No fue ningún concepto federal el que hizo transferir las escuelas a las provincias y los institutos de formación. Fue un criterio absolutamente fiscalista para ahorrar. Y en lugar de federalizar, fragmentaron el sistema de formación docente. Lo fragmentaron profundamente. Y entonces tenemos una diferencia de la que tenemos que hacernos cargo, porque los pibes de la puna o los de la Patagonia tienen el mismo derecho a tener la calidad que tienen los pibes acá en la ciudad de Buenos Aires. Y eso lo tiene que garantizar el Estado Nacional a través de los institutos nacionales de formación docente, de un solo instituto.

Miren, de la misma manera que la CONEAU logró que la Universidad Argentina fuera un ejemplo y fuera defendida en la calle. Los que dicen que la sociedad no defiende… Mentiras. Pero ¿saben qué? La sociedad defiende lo que siente que le es útil. Lo que siente que no le presta el servicio que tiene que tener. Cuando siente que no le da las cosas el Estado, eso no lo va a defender. Pero ¿ustedes recuerdan alguna manifestación más masiva de los últimos años que la que hubo con la universidad pública en las calles de Buenos Aires? Yo no recuerdo ninguna. Y esto revela… Esto revela que nuestra sociedad está dispuesta a luchar por lo que le es útil.

Y también debemos reconocer que el Estado ha tomado o había tomado una suerte de burocracia que finalmente permite que tenga clivaje ese discurso anti-Estado. Porque el trabajador… Y es duro lo que voy a decir, pero no deja de ser cierto por más que sea duro.

El trabajador formal o informal, privado, registrado, no registrado, pero el que está fuera del Estado siente que el trabajador estatal es un privilegiado. Primero porque tiene estabilidad, cosa que no le pasa a ningún trabajador en el sector formal o informal. Segundo porque siente que puede tener carpetas médicas o cosas que no tiene el sector privado.

Tenemos que hacernos cargo de esto porque por eso la gente, alguna inclusive, disfruta o no le interesa que echen empleados públicos. Y el gobierno se regocija en esa crueldad. Y tenemos que hacernos cargo. Lo peor que puede pasarnos es ignorar la realidad. Tenemos que asumirla, no para aceptarla, sino para transformarla. Esto es clave.

Y asumir esto también significa que en la carrera docente tenemos que comenzar a ver cómo podemos tener una carrera docente y una carrera directiva. Porque en definitiva hoy, para poder llegar a un cargo directivo, como que significa mejor sueldo, hay que dejar transcurrir solo el tiempo además de algunas capacitaciones. Y esto no está bien. Tiene que haber un mérito y un premio a la capacidad. Como tiene que haber un premio al maestro que va todos los días a trabajar. Esto es así. Premiar el esfuerzo, se llama. Premiar el esfuerzo, se llama. Nada más peronista que eso.

Premiar el trabajo. ¿Qué puede haber más peronista que premiar a los que trabajan todos los días y se rompen el alma? Nada. Nada más peronista que eso.

Y hacer esa formación docente, porque también tenemos que lograr que el docente no se quiera ir del grado porque tiene mejor sueldo al cargo directivo. Tenemos que premiar al docente que le gusta, pero tenemos que premiarlo en serio.

Y tenemos que hacer también y discutir una carrera de directivos.  ¿Ustedes saben que en Estados Unidos, en las universidades, los presidentes o rectores de las universidades, muchas veces, universidades donde tienen tres o cuatro premios nobeles dando clases, el premio Nobel no es el que dirige la universidad? Por ahí lo tienen un licenciado en administración, preparado para liderar grupos humanos, porque conducir un grupo no es una cuestión pedagógica. Conducir un grupo es una cuestión de liderazgo, de relaciones humanas y de preparación y de aptitudes naturales para eso. Tenemos que indagar y ver cómo vamos por ahí también. Por eso creo que tenemos mucho para discutir.

Después está el tema de una nueva ética digital. Bueno, esto es todo, esto es un temazo. Por eso digo que, yo me acuerdo de mis maestras, pero pobrecitas, ese sistema, ya no podrían lidiar con esto. ¿Y qué significa? Hoy los pibes y las pibas, lo veo con mis nietos, son consumidores digitales, consumidores. Nosotros tenemos que prepararnos, preparar al colegio para que convierta a esos consumidores en creadores, productores y desarrolladores digitales, de manera tal de que puedan desarrollar una economía digital. No negarlo. Fijar parámetros, fijar protocolos de utilización, todo lo que ustedes quieran.

Pero no podemos ignorar el peso específico y el futuro inmediato en materia digital que podemos lograr para los pibes.

La escuela como una comunidad, como una nueva arquitectura institucional. Bueno, ahí me encanta porque me parece que la escuela sale de la escuela, esto no significa que los 60.000 establecimientos educativos estén obsoletos, pero no terminar el proceso educativo únicamente en el perímetro del colegio. Hay otras vivencias. Los clubes. ¿Ustedes vieron lo de Bahía Blanca? ¿Vieron el rol que cumplieron los clubes y las organizaciones no gubernamentales en todo lo que fue la atención, en todo lo que es el tejido social, el tejido comunitario? Aprovechemos y asentémonos en el tejido comunitario porque además tenemos que ir a una escuela de jornada completa. En serio. En serio. Una escuela de jornada completa, pero no empezar masivamente, sino en los sectores más vulnerables.

Si estoy en La Matanza, tengo que ir con escuelas en San Petersburgo, en Puerta de Hierro, en González Catán, no, en San Justo o en Ramos Mejía. Y si estoy en Lomas, tengo que ir, no a Banfield, tengo que ir a Fiorito, a Budge. Nosotros tenemos que sacar a los pibes de la calle. El próximo gobierno, después de este desastre, tiene que sacar a los pibes de la calle. Si no, muchachos, si no los sacamos en las barriadas populares, a los pibes se los lleva el narco. Hoy se lo está llevando y organizando el narco. Ante nuestros ojos y narices. Tenemos que lograr una escuela en donde el pibe desayune, almuerce y meriende, después a su casa. Pero esa escuela tiene que empezar en los sectores más vulnerables. Y si nos falta infraestructura, utilizar. Lo de la escuela comunitaria.

Y también pienso, porque ustedes saben que venimos en caída con la natalidad. Saben eso, ¿no? Les cuento que la natalidad venía creciendo, creció mucho en nuestro gobierno, año tras año nacían cada vez más pibes, cada vez más pibes. ¿Saben cuándo fue el último año que nacieron más pibes que el anterior? El 2015. No me digan una guarangada que me dijo un diputado que está por acá que atribuyó a razones estrictamente, en fin, no importa, dejémoslo ahí… No importa, dejémoslo ahí. Pero de ahí en más, la caída de la natalidad de 730 y algo mil, no me acuerdo, 700 y pico allá por el 2015, estamos en 400 y pico, una caída que nos va a afectar también en los jardines de tres y los jardines de cuatro, pero fundamentalmente donde nos va a afectar va a ser en que vamos a tener menos trabajadores en actividad que puedan sostener el sistema previsional, no como dicen estos por la moratoria, no, porque hay caída demográfica, porque el fenómeno es global, hay caída de la natalidad. Entonces necesitamos que la población económicamente activa aumente la productividad, aumente la productividad con valor agregado, con innovación tecnológica para poder sostener a los mayores.

En la Argentina tenemos una ventana hasta el 30, 35, a partir del 35 aproximadamente somos más población grande que jóvenes. Hola, ¿qué tal? Esto es lo que está pasando y para lo que nos tenemos que preparar y para eso entonces necesitamos esta cuestión que decía Maru también de que la universidad, nuestro sistema científico, nuestro CONICET, nuestro sistema científico se meta en el colegio secundario conjuntamente con las empresas privadas a partir de políticas desde tributarias, arancelarias, etc.

Necesitamos esto y necesitamos dualizar el secundario. Un secundario para los que tengan continuidad universitaria y un secundario para los que hagan el secundario pero estén preparados, como acá le contaba Susi en su escuela, para afrontar el mundo del trabajo.

La desocupación que fue 6,4 si uno la desagrega por franja etaria entre los 14 y los 29 años la desocupación es del 13,1 son todos los jóvenes muchos jóvenes, varones que votaron este gobierno desocupados. Y la franja etaria de 29 a 64 que es cuando pueden acceder al beneficio jubilatorio es del 4,5 o sea los jóvenes desocupados también fenómeno global es tres veces superior a la de los adultos de 29 a 64 este es el mundo que tenemos y el mundo que viene y que esto va a tender a agravarse. Con lo cual también esa escuela secundaria con salida laboral va a tener que pensar en cómo aprontar a la gente y a los jóvenes en cuidados para la salud y en cuidado para la tercera edad porque la economía de cuidado de la gente mayor también va a ser una gran actividad y una gran economía.

Este es el mundo que viene, tenemos que estar preparados y como estamos organizados no servimos. Tenemos que tener una organización diferente. Y creo que lo podemos hacer, creo que lo podemos hacer porque, si la generación del 80 fue capaz de, a partir de la ley 1420 generar una Argentina donde la movilidad social era la protagonista en el colegio, de manera tal que la hija de un colectivero. El que tenemos también es hijo de colectivero, mal ejemplo Cristina. Mal ejemplo, pero bueno, colectiveros hay muchos pero presidentes no son todos iguales. En fin. Me parece que esto es clave para el mundo que viene y creo que, no solamente que lo podemos hacer sino que lo debemos hacer. Yo confío mucho en que docentes, alumnos, científicos, empresarios, puedan abordar este tema y construir una propuesta diferente. Estoy absolutamente convencida de eso.

Y quiero terminar… bueno, ¿cuánto hace que estoy hablando, che? Por ahí justo de Trump y Marc Rubio voy a terminar con un proverbio chino. Sí. Así somos los peronistas, muy rebeldes. Y las peronistas más todavía. Sí, sí. Los pañuelos blancos eran mujeres, discúlpenme los compañeros varones, pero los pañuelos blancos eran mujeres. Sorry, sorry.

Quiero terminar con un proverbio chino que dice: “si haces planes para un año, planta arroz. Si haces planes para dos lustros, planta árboles. Si los haces para toda una vida, educa a una persona. Muchas gracias, compañeros y compañeras de la educación por haber compartido este momento, muchas gracias.