Buenas noches a todos, quiero agradecer a las autoridades del Comité Judío Americano por esta gentil invitación, que me hicieran David y Dina Siegel, en Caracas, hace exactamente seis semanas. Y en aquella oportunidad les dije que iba a estar aquí presente, no lo dudé un instante, como tampoco lo dudé cuando el Presidente de la CAIV, que es la Confederación de Asociaciones Israelitas de Venezuela, me formulara una invitación para asistir a su cuarenta aniversario.
Para nosotros, para la administración del Presidente Kirchner, democracia, derechos humanos, memoria, verdad y justicia son pilares centrales no solamente de un gobierno, sino que están íntimamente y directamente vinculados y ligados a nuestras más profundas y sentidas convicciones.
Yo escuchaba, hace unos instantes, al señor Presidente del Comité Judío Americano reclamar al mundo por formas democráticas, que garanticen la vigencia de los derechos humanos, la no discriminación, el respeto a la condición humana.
Quiero decirle, a usted señor Presidente, y a todos los hombres y mujeres que hoy asisten a esta cena, que para nosotros los latinoamericanos, pero muy especialmente para nosotros los argentinos, la defensa de la democracia no es una cuestión de defensa únicamente  dogmática o de principios, es por sobre todas las cosas una defensa a la vida, porque fue precisamente durante todas las interrupciones democráticas en nuestra región, y en nuestro país, cuando se llevaron a cabo las más atroces violaciones a los derechos humanos y a lo que yo digo la condición humana.
Es para nosotros, entonces, la vigencia de la democracia como forma de organizarse en una sociedad una cuestión que tiene que ver con nuestra propia sobrevivencia como sociedad y como individuos.
Yo le contaba, ese 24 de marzo, hace seis semanas en Venezuela, que fue precisamente durante la interrupción democrática que se produjeron esas terribles violaciones a los derechos humanos. ¿Y saben una cosa? Cientos de testimonios dan fe que, si cuando usted era detenido por pensar diferente, por ser un disidente del régimen antidemocrático, además tenía la condición de judío, era doblemente torturado y sufría el doble porque era un doble castigo el que había que atravesar.
Es entonces para nosotros memoria, justicia, verdad y construcción democrática una ecuación inescindible. Y cuando hablamos de memoria – y no me voy a cansar de repetirlo – es precisamente el ejemplo del pueblo judío el que nos conmueve a todos.
Personalmente siempre sentí un poco de envidia por esa obstinación, por esa terquedad en defender la memoria. Algunos dicen que la memoria es un derecho, yo creo – al igual que el pueblo judío – que no es un derecho, que es un deber, es algo más importante. Un derecho uno puede ejercitarlo o no, está en la facultad, en el libre albedrío de nosotros, pero un deber es un imperativo categórico, del cual no nos podemos apartar y del cual debemos observar.
La memoria, entonces, como el reaseguro para que las tragedias que vivió la humanidad no vuelvan a repetirse es un deber, es un imperativo categórico, como lo es también la verdad, la verdad histórica. Fue precisamente en aras de esa verdad, que cuando me tocó ser miembro de la Comisión Bicameral de seguimiento de los atentados contra la Embajada de Israel, en mi país, en 1992, y el atentado en la AMIA, en 1994, que exigí –casi en soledad-  que los argentinos, que el mundo debía saber la verdad, que de nada valía tornar a la causa judicial en un tablero de política internacional o de política interna de mi país, que no se podía armar un juicio, que necesitábamos saber la verdad porque es, en definitiva esa verdad la única, que junto a la memoria, va a legitimar la justicia. Justicia que es la trilogía en la defensa de la democracia y de la condición humana. Memoria, verdad y justicia.
Ustedes saben que en mi país, durante la gestión del Presidente Kirchner se derogaron leyes de la Obediencia Debida y el Punto Final a quienes había cometido atroces delitos calificados como delitos de lesa humanidad. Siempre digo que una sociedad que nos destierra la impunidad es una sociedad predemocrática. ¿Por qué digo esto? Porque cuando los hombres y mujeres decidieron conformar el contrato social, en el cual colocaban en el Estado el poder de fuerza, el poder de policía, debían tener de ese Estado la garantía de que sus derechos como seres humanos iban a ser ampliamente respetados y defendidos. En cambio, y casi como una cuestión predemocrática era el Estado el que a través de sus órganos parlamentarios, el ejecutivo concedían impunidad a quienes eran responsables.
Y fíjense que entonces no hablo de castigo, hablo de justicia, que es con la Constitución en la mano, con la constitución de la democracia y de los instrumento de la democracia, lo que nos permite juzgar a quienes han cometido esos delitos. Por eso digo que la defensa de la democracia es para nosotros no solamente una cuestión de principios, sino también de sobrevida.
Decía también el Presidente y realmente me conmovió, señor Presidente, el temor que asola a muchos de nosotros, en un mundo absolutamente globalizado, frente al terrorismo también global por las cosas que nos suceden. Entonces, a esos conceptos de memoria,  de verdad, de justicia, de democracia, debemos unirle el otro término, que es el de la paz, como un valor importante y definitivo en este mundo globalizado.
Pero al revés de otros derechos y otros deberes, la paz se construye y debemos nosotros, los hombres y mujeres de este mundo global y quienes tenemos responsabilidades institucionales conferidas por el voto popular o por la representación sectorial, trabajar muy duramente en la construcción de esa paz.Yo siempre digo que hay una dimensión ciudadana en la construcción de la paz y una dimensión institucional. La institucional, la que corresponde a aquellos que en los diferentes gobiernos tenemos responsabilidades, es precisamente, volver a reconstruir la multilateralidad en el mundo. Debemos volver a reconstruir una autoridad en Naciones Unidas que nos permita retomar el rumbo del que tal vez no nos debimos apartar, porque, en definitiva, en política, lo que se le debe reclamar a los gobernantes, además de principios y de buenos fines, son buenos resultados en la defensa de sus conciudadanos. Porque, en definitiva, señoras y señores, la política es resultado. Y, entonces, nosotros tenemos la responsabilidad de volver a reconstruir ese multilateralismo que nos permita definitivamente reencontrarnos en un mundo mejor.
También, les hablaba de una dimensión ciudadana de la paz y que es el ejercicio que todos y cada uno de nosotros, independientemente del lugar que ocupemos, simplemente como hombres y mujeres ciudadanos del mundo, debemos hacer en la lucha por el respeto irrestricto de la condición humana. No puede haber razón de Estado, no puede haber religión, no puede haber ningún motivo que justifique el ataque y la violación del derecho humano de otra persona, porque es allí donde entonces comienza a surgir la diversidad que aplasta porque se cree que entonces, al que no piensa como uno, al que tiene una cultura diferente, al que le reza a un dios diferente hay que exterminarlo.
Creo sinceramente, amigos y amigas del  Comité Judío Americano, que si cada uno de nosotros pusiera todo el esfuerzo o el mucho o poco poder que tenga en el lugar que ocupa por esta defensa irrestricta, estoy absolutamente convencida de que viviríamos en un mundo mejor. Muchas veces, cuando suceden cosas en países lejanos, en regímenes que nos son extraños, parece que nunca fuera a sucedernos a nosotros.
Les comentaba a mis amigos de Venezuela cuando estuve allí, que me tocó visitar el campo de exterminio de Dacha, en Baviera, Alemania. A ese campo de exterminio, primero fueron los disidentes políticos; no fueron primero los judíos, iban primero los disidentes políticos del régimen nazi; más tarde llevaron a los judíos. Tal vez, cuando el mundo advirtió lo que estaba pasando, ya era demasiado tarde, debió haberse advertido cuando se intentaba suprimir al que pensaba diferente, al que tenía una idea política diferente. Creo que este ejercicio que todos nos debemos como seres humanos en la defensa, precisamente, de la condición humana es la garantía que tenemos para construir un mundo mejor.
Yo les agradezco profundamente a todos los hombres y mujeres del Comité Judío Americano, sé de sus acciones en la defensa y en la lucha contra la discriminación, sé como actuaron también durante la etapa de la dictadura en la República Argentina y agradecemos profundamente todas las gestiones que hicieron por hombres y mujeres que fueron perseguidos.
Quiero entonces en esta noche, agradecer a quienes me han invitado y también formular el firme compromiso de mi región, de mi espacio latinoamericano, como me gusta llamarlo, un lugar donde afortunadamente, Presidenta, no tenemos enfrentamientos religiosos ni étnicos. Tal vez tenemos una vergüenza que es muy importante y que es la de ser el continente más inequitativo, no el más pobre, en la distribución del ingreso, el más injusto, algo contra lo cual estamos luchando con mucha fuerza distintos gobiernos latinoamericanos por combatirlo.
Afortunadamente en nuestra región no tenemos ese tipo de conflictividades, ni tampoco las tendremos porque con la misma firmeza que lo dije en Venezuela, hoy lo digo aquí: América latina es un lugar donde va a defenderse la democracia, el derecho de las minorías, el derecho a pensar, vivir y orar al dios que uno quiera porque es un compromiso que tiene que ver con nuestra propia historia, una región conformada por distintas migraciones internas europeas y que tiene, precisamente, esa aceptación de la diversidad cultural, la que nos permite construir una mejor democracia y la que nos permite ser una región, en ese sentido, ejemplo en el mundo.
Muchas gracias David, muchas gracias Presidente, muchas gracia Dina, muchas gracias a todos y con mucha fuerza y con mucho compromiso, como siempre, en la defensa de los derechos humanos.
Muchísimas gracias. (APLAUSOS)