PRESIDENTA.- La reunión que teníamos prevista se adelantó un poco por algunas cuestiones que se habían planteado, le habían planteado incluso al Administrador Federal de Impuestos, al recaudador, algunos sectores como CAME, la propia UIA en la reunión de Río Gallegos. Antes de ingresar a la reunión lo abordaron al señor Administrador, que yo quiero decirles a todos algo, no tengamos miedo de decir lo que pensamos en esas reuniones, porque yo no me voy a comer a nadie, si dicen algo que no estoy de acuerdo porque hemos discutido tantas veces. Es bueno además cuando uno piensa por ahí diferente, así que nadie tenga temor a decir lo que piensa en las reuniones que luego tenemos cerradas porque siempre es bueno escucharnos acá. Y sobre todo estoy muy contenta porque la ministra de Industria y todo el sector de Economía, el viceministro de Economía, el secretario de Comercio Interior, el secretario de Comercio Exterior, me informaron de todas las reuniones parciales que hicimos después, inclusive algunas anteriores a la reunión de Río Gallegos, respecto de competitividad, con el sector de siderurgia, metalmecánico con los que hicimos varias reuniones, competitividad, sé qué Trabajo tiene el registro, trabajo negro. ¿Para cuándo me dijiste Tomada, mañana? Siempre distraído Tomada usted, es que distrae a mucha gente Zannini, a gente, a periodistas, a mucha gente distrae. Para mañana de tarea trabajo en negro, trabajo ilegal.

Había un planteo en relación a los monotributistas que lo va a explicar exactamente el Administrador, y también había un planteo a la señora Superintendenta de Obras Sociales por parte de los sindicatos, también vinculado al sector monotributista precisamente, a la atención de este sector y quejas, debo decirlo, de los monotributistas, que no eran bien atendidos en las obras sociales, producto de..., no me mire con esa cara Viviani, sí, también se quejan de ustedes, sí, sí, no, no, o usted cree que se quejan únicamente de algún funcionario, también se quejan de ustedes, se quejan de todos en realidad.

Quiero también comentarles y después lo vamos a charlar con los empresarios, que acabo de recibir una nota de nuestra Embajadora en México. Fue una delegación muy importante de pequeñas y medianas empresas a México y uno de los problemas que yo voy a plantear una vez que se retiren los señores periodistas es el tema de que varias de las pymes que vinieron de la misión me reiteraron las prácticas de abuso de posición dominante de las empresas monopólicas y oligopólicas en la producción de insumos básicos y difundidos, como en la fabricación de productos para la canasta familiar, como así también en las grandes cadenas de supermercados.

¿Qué pasa? Cuando hacen estas denuncias, luego, sigue el informe, si bien tenemos en vigencia la Ley de Defensa de la Competencia, los procedimientos de las mismas permiten a las denunciadas conocer quiénes presentaron la queja. Entonces esto trae como consecuencia, no de manera inmediata pero sí transcurrido un breve tiempo, la finalización de cualquier tipo de relación comercial con la misma.

Síntesis ¿qué es lo que dicen las PYMES, pequeñas y medianas empresas? Se quejan ante Defensa de la Competencia de que tal o cual empresa grande tiene un comportamiento monopólico y demás, y entonces como las empresas tienen acceso a la información por efecto de la ley y de quién es el que se queja, después le cortan el crédito, le cortan el chorro, como normalmente se dice, y terminan perjudicadas pequeñas y medianas empresas. Habla también de la posibilidad de crear un fiscal de Defensa de la Competencia, una ley que fue rechazada varias veces en el Parlamento. Vamos a discutirlo después esto, pero lo cierto es que hay quejas concretas de las pequeñas y medianas empresas que cuando hacen denuncias luego terminan perjudicadas, porque las grandes empresas hacen posición dominante. Terminan siendo castigadas y se les termina cortando el crédito, etcétera. Y esto es en toda la cadena de valor, va desde la producción hasta terminar también en los grandes supermercados.

Creo que estas cosas las vamos a charlar después, así que todo el que tenga que decir algo por favor le pedimos que lo manifieste en la reunión o en las reuniones sectoriales que van a tener y van a seguir teniendo permanentemente, porque estamos encontrándole en algunas cosas –dijera el paisano- el agujero al mate.

Adelante, que explique el Administrador, que va a ser la parte pública, luego como siempre se retiran, o empieza primero... Muy bien Echegaray, veo que Echegaray no me tiene miedo, me dice lo que tiene que hacer y todo, primero él y después la Superintendenta. O sea, el Administrador va a explicar el tema del monotributo y luego la señora Superintendenta el tema de los monotributistas y obras sociales. Adelante por favor.

PRESIDENTA.- Agradecemos la presencia de los señores, señoras y señoritas de la prensa y los invitamos a que por favor nos dejen seguir la reunión, como siempre, ya saben la mecánica. Muchas gracias.